# 和上新浪博客2008

001 回向时，想一想！(2008-07-29 05:37:20)

转载标签： 想一想娑婆功德 分类： 法筵精点  

「华严」讲的是世出世间──

世间和出世间是重迭着同时来的！............ 

这是世出世间究竟法，不是只有出世间而已；你完成了，就是出世间了！

即使不完成的话，也有无量无边的大福报！

我们应该要从这种角度看......

好！今天在回向的时候，同修们

除了一起观想，回向给我们身边的人以外，

那么，也自己观想你自己，要怎么样......

怎么样才能够道业增上、生命质量能够提升？......

我看这个才比较重要！

不要一直想说要超越什么人、要拔度谁......

当你自己能够生死自在，那你要超度谁没问题！

要是自己头昏脑胀，都欠人拉一把时，

那你要为谁作回向，都会有困难的！

你想要回向谁都不要紧，

我用一个世间法的例子来说明：

像现在这么不景气的时代，失业率很高， 

假设你失业、我也失业了，那......

失业的人对失业的人，两个好朋友在一起，

我请问你，你要如何回向给他？

这个时候只有一件事情──就是照顾好你自己！

对不对？你照顾好你自己，不要让我操心！

我自己都已经自身难保，不可能照顾到你那边嘛......

我已经失业、没有收入了，我怎么照顾你呢？想想看......

对不对？照顾好自己！别让我太挂心着你！

同样地，换一个立场来看：

今天我们在娑婆世界，大家都是落水狗一样......

请问你，是不是要先照顾好你自己？

所以，最大的功德是──照顾好自己！

在这个娑婆世界里，

最重要的是你自己提升，自己要提升！

你只要有一点点的提升，把那个功德来做回向，

那是最殊胜、最殊胜的！

那各位想想看，你有没有提升啊？...... 

我们有一个方便法，就是──

不管你有没有提升（反正我们感受不到），

那你就做功课......做完功课，要做回向！

做完功课，基本上，你有得到一些、一些啦......

到底这么多，还是这么多，不知道！反正有一些......

就拿那一些来做回向，重点在这里！所以，

我们了解本体是什么，那么，

从相上来做，都可以发挥作用的。

好！祝福各位！

002 我们要怎样「置心一处」呢？(2008-07-29 22:02:02)

转载标签： 定力置心一处除掉妄想 分类： 法筵精点  

处处用心，尽心处众—-就能除掉妄想，置心一处。

大家来到我们大华严寺这个长年专攻行法的道场，

不论你选定修学「华严禅」或者「华严密」，

唯一的共同要诀，都是置心一处！

华严禅叫「置心一处」、

华严密叫「语音合一」。

我们要怎样「置心一处」呢？

第一个：你要把那一处找出来，

 「处」、「一处」──「那一处」要有！

 没有处，你要怎么置心？要置到哪一处，对不对！

第二个：要把「心」给找出来！

 没有心、抓不到心、掌握不了心，

 你要怎么「置心一处」？！

所以，第一阶段就是找心，并且安放在那一处！

这是三个工作：1. 决定好「那一处」在哪理。 

 2. 「心」是什么，掌握好。

 3. 把心「放好」在那一处！

  （你常常会弄错、放错地方！）

在我们的禅修课里，就有同学问到这样的问题了。

他说：「当我们修数息法，我妄想很多的时候，我就

置心在 《心要法门 》上面，我这样对不对？」

你所放的地方──已经弄错了，还问对不对？

你应该置心一处在风门上，

怎么跑到「心要法门」上去了？

那这已经错了嘛，这不用问啊！

可是，如果你的置心一处

正好真的是在心要法门上，那就又对了！可是，

你又变「俩处」了──那你到底是「哪一处」呢？

 

「置心一处」这个工程必须要做好，

可是你的心却常常跑掉！

心跑掉—就是妄想把你俘掳了！

那你要怎样将心给找回来？

这是「修行」的工作──

「若心他缘、摄心令返」，

只要做这个工作，摄心令返！

 

你现在还没做，所以你不知道，

你必须要一直作，做到很清楚，

心被妄想拉走以后，

我能即刻察觉──又马上把他抓回来！.......

就这样一次次地.......心

一直被妄想拉走，我也能够

一次次地，又将它给抓回来.......

一直到真实掌握到它、

能够牢牢地守住它、并且

就此把心安住在这一处！

通常，当我们不经意而被妄想拉走以后，

却以为我被俘掳是很幸福的事！

你知道了吗？你能即刻察觉吗？

所以—「心」就不见了、

 「处」也不见了、啊......

 里面是空的啊，所以

 你就会一直生死轮回！.......

现在你为了要破这个部份，必须赶快把他抓回来！

想要培养这一点「觉性」，难，可真难!!!

你必须真的有办法做到──

一跑掉就立刻抓回来，

跑掉了—赶快抓回来！

那妄想的境界你清楚的知道，

你能一直把他抓回来！

这个工程做完──破参，叫「破初关」!!!

初关破在哪里？他的「破」──

主要是破在「妄想不会俘掳你」!

因为它要俘掳你，你有绝对的能力可以回来！

而一般凡夫之所以没有办法破，

是因为我们──以为被妄想俘掳是很舒服的事！

你知道吗？ 你想想看......

你打妄想的时候，还一边很陶醉地微微笑着......

打坐时还会笑？ 笑甚么？ 你欠香板!!!

因为打妄想很舒服，尤其是

一面打坐，一面梦想跟女朋友约会......

哇！这下子完了、完了............

这种情境就发生在你粗心大意、没有办法掌握，

我们叫做「你没有定心」。

什么叫做「定心」？ 这是世间话，就是你

有办法「置心一处」吗？这个定力要有啊！

你要培养「定力」──这就是第一关、第一关啊！

到这个地方，你假如、假如能够

在半年以内达到这个目标的话，

就算你现在是三百公斤的体重，也会

很自然地降到五十公斤。

我跟你讲，你好好去做，

「初关」这个工程一定要做好！

要是这一关你能达成的话，那就可以

「授记」、就可以授记了。

有很多人，在这个时候说是「证阿罗汉」!?

我们在这里只能告诉你，

在你用功的过程里，能够

来到这个地方，是很大的成就—

已经「出三界」了！

要真的有没有那个实力，这个才是重点!!!

我骂你、凶你，是因为你没有修、不用心学！

你必须要有这种情况，

这个功夫必须要自己做，

这个时候就「了生死」了。

初关就可以「了生死、出三界」！

我讲的是这种状况：   

当妄想来时，你能够及时察觉、立刻把心带回来！

在这种情境中──那妄想情境你很清楚，

 那外尘境界也很清楚……

 但是，都不管它、不理会它，

 我又回来！

 心一跑掉、抓回来、马上又抓回来！

 跑掉、又抓回来……

 跑掉、又抓回来，得马上又抓回来──

让「心」跟「那一处」能结合在一起，

这个就是修行啦──真功夫在这里啊!!!

这个「置心一处」的功夫，

是你真正能够用功、真的可以做得到的！……

那么，这个功夫，你或许会说：

「好！那就等我修到这个成就以后，

 再开始来接触众生……」哦？那，你也弄错了！

你要知道──我

这么一坐下来，妄想就会随着来啊，

就是因为──不会处理跟众生相处的事，

人、事、时、地、物……唉、啊…… 人、

人！尤其是人啦！………

与众生相处，你必须要有能力来处理一些有关于人的事情。

因为他有很多事、很多物…… 你知道吗？ 你都

能够「感同身受」的察觉到、关怀到周遭的人吗!???

对于人、事、物，你都有能力处理得当的话，

那么，你一坐下来，想要「定心」就有可能！

要不然，你一坐下来啊，那些个妄想将你俘掳时，

你又是──躲在妄想堆里，很舒服!!!

你该怎样应对???

立即将心摄回来!

马上把心抓回来!

所以，我们应该要从这个本体面来看：

「接触众生」就是「扫除妄想」的最好方法!

你懂吗，你真的知道了吗!??

假如，让你去接触众生，你就会起愤怒或傲慢心哪......

那只是因为你这个人的人格性不健全，

你知道吗，自己能够察觉吗？ 所以，

要大家「接触众生」的目的，就是要──

透过与众生的相处、互动，

来矫正、健全你的五大人格性。

第二个是：

透过这个「接触众生」把妄想给除掉！

你要留意到这俩个目标。

假如你老是一直逃避跟众生相处，

那你所衍生出来的妄想，都只是特异功能，

因为──你没有办法「置心一处」!

你那一处，一定是摆到「欲望」处、绝对是

欲望的地方，那你就是入了魔窟、成了魔境界，

而不是成就「佛境界」，所以不可能「了生死」。

以我们修行人来讲，你还得用心注意到──

透过与众生相处、互动，并不着重于福德、结缘，

真正的重点在──

   扫除妄想！

你必须用心、细细的深入体会啊！

我们有很多人都说：

「我很尽心在做，为甚么弄不好!?」 你用心不足──

对于人、对事、对物，你都不够了解，无法周全、圆满，

所以，那份「挫折感」就容易使你受伤。

而你，为了逃避承担、不能勇于面对事实，就

永远长不大、无法健全自己......
所以，

你的妄想会不断的出现，那你就躲在妄想堆里头，

然后说是「禅定」，那不是成了「欲界魔」吗？

所以要留意、要当心──

必须透过与众生相处，藉以扫除你的妄想，

那你才有可能在被俘掳以后，马上把心抓回来！

换句话说，那妄想一直要干扰你，

但它干扰的力量很小，不至于牵制你太多！

那么，你在与众生接触当中

如何圆满跟众生相处的部份？

那就是──你在禅定的训练过程当中，

会把那些动摇的那种力量作「减压」处理嘛……

换句话说，「与众生相处」是一种「防震工程」，你

知道吗？防震啦，防震、防震！

你总是很想、很想要「置心一处」，却常常

身不由己──会被拉走……

那你就要防震嘛，

把那个妄想──尽量减少，尽量、尽量减，

尽最大的努力减到最低、最低……那

你即使一个不留神──居然被掳走了，

也还可以很容易拉回来，对不对？

所以，你注意看看，我们在修行当中，

佛法的结构是很殊胜、很殊胜的，而

我们不知道，老是要用自己的方法！

尤其，当你的人格性不健全的时候，

你的方法正确度就不足！ 那......

怎么可以固执的用你自己的方法呢？

这是多么危险的事啊！

所以，我们还要特别再提醒各位──

透过与众生的相处、互动，

来矫正、健全你的五大人格性。

期望我们都能够—

以成熟豁达的胸襟

热情正面拥抱群众！

活在美丽世界、

过着美好日子、

拥有美满人生！

处处用心，尽心处众—-就能除掉妄想，置心一处。

003 很清楚的看住你的呼吸(2008-07-31 00:24:59)

转载标签： 数息破参 分类： 法筵精点  

在禅修的训练过程中，

常有人会问：「数法何时转随法？」

这就好像小孩子问妈妈：

「我吃饱了没？」一样的

傻孩子问的傻问题！

其实，很自然的……

数法成熟了──你就会转随法；

随法到成熟时，自然你就会转止法。

这不是作意说「我要转到哪里去」。

就像你吃饱了，吃饱了就吃饱了，

它不一定要说：哦，原来我是吃饱了！

如果你有这种感觉，其实是你真的已经吃不下了！

──这个就是我们要用功的地方，

你真的有在用功，你自然就会发现。

我们在整个过程当中，提供给各位的是：

第一，先看──看你的呼吸状况，你要看得很清楚！

很自然地……自己设定一个状况，从那里，每一个循环啊，

你就算1.2.3.4.5.6……算到10。

其实，这当中，你1数到10也好，

0数到9也好，从0数到10也可以，

不一定要数到那里。 因为……

我们来看看──从1数到10以内，

1、2、3、4、5、6、7、8、9、10，

念起来都只是个单音节，

这只有中文才特有的，

至于「11」就变成双音了，

对于我们的数息工程来讲，

它会产生干扰，所以我们通常不用。

那么，在这当中，是不是

一定要从1数到10？其实并不重要。

你就是只从１数到６也可以、

或者1数到８也可以，那都无所谓，但是

要很清楚，你要很清楚。

应该清楚的有二个，

第一个：从1数到哪里要很清楚。

第二个：息出息入的变化要很清楚。

当你对息入息出的变化很清楚、很专注的时候，

那么从１数到哪里，就变成不重要了，

不重要的时候，你就转变成──

注意鼻息出、鼻息入，

注意力很清楚就好了，

那这个就变成随法了。

你在这个过程当中，你自己会发现：

你观鼻息变化、长短、冷热的这种情况，

你注意到很用心的时候，1数到10已经不重要了，

那你就自然转为随法了。

当你在数鼻息变化的专注力更加强的时候，

那息出息入的状况也不重要了！

你的重点已经不在那里了，你只要

守住那一点──那个呼吸状况的变化的就好，

那个时候我们就叫做「守住风门」，

这个就叫做「止法」。

这个是你在用心的整个过程当中，

那个不必要的数、随法及注意风门，那些

通通丢掉、通通可以丢掉了！………… 

 

004 找到一处找到心(2008-07-31 02:13:53)

转载标签： 破参一心专注鼻息放下妄想 分类： 法筵精点  

昨天跟各位谈到，我们有同学

破参的情况，就是这种情况。

她因为注意鼻息，后来转入啊...
置心一处，

就一直安住在这里—风门，所以，

一切的妄想、尘境、干扰，她通通放下，

就这样，一直守住那个地方──置心一处！

「置心一处」，一直守住在风门。

甚至于色身的变化，她也不管了，

就这么一坐，连续五个钟头下来，情况就不一样了！

在这五个钟头当中，她自己那个脚啊，几乎

快要断掉了，难道她不麻、不痛吗？这些

拉拉杂杂的麻跟痛，对她来讲，都是噪声...

她就是只专注在「息」上面，在那一处上面，

其它的都不管！ 所以，身体到底痛不痛，她

并没有感觉到，因为她已经不在意这些了，所以她没感觉...

可是，一等到下坐的时候，就不一样了。

花了一个多钟头的时间，脚才恢复知觉，

恢复知觉以后呢，她原来的脚病啊也就好了。

关键就在这里！在于你怎么样守住那个心！

你不要在那表相上转，

修行功夫就是「置心一处」。

心到底有没有找到嘛？

那一处到底在哪里呢？

把心放在那上面，就这么简单的一件事。

你不要再一直绕圈圈，缠在「数、随、止」上面，

那是在教法中所告诉你的一个过程而已啊......

我们一个行者的重点是：我这一条路要怎么走？

怎么走？「数、随、止」全部可以忘记，但是，

那一个方法一定要有，置心一处的方法：         

你要找到心，找到那个位置，

把心摆到位置上，就一心专注在那上面。

我们在进行这个工程时，就把这个位置

设定在风门上面、设定在鼻息上面。

那么，

你透过鼻息的运作，专注在这里，

不要让心死了，或者飞走了、跑掉了！ 所以，

息的变化、冷热、长短，种种状况，要看得清楚...

在整个过程当中，逐渐地...  你会

发现──重点不在鼻息的种种变化，  

只要你守住那个心就好，   

心在那个位置就好— 不要乱飞、乱跳、乱跑，

尘境、酸痛、麻痒，种种的妄想、各种意念纷飞等等，

通通放下、通通抛弃！

一再、一再的训练—

放下、放下、放下...

那数随止并不重要了，

放下、放下、再放下...

只要守住那个心就好...

005 让自己的身体去体验(2008-07-31 02:51:18)

转载标签： 打坐破参坐姿 分类： 法筵精点  

「数、随、止」各种方法，是我们

刚开始时，教你「鼻息」是这样，

到了这个阶段，那个不是重点了，

那只是过程、一个要领。

就像我们学游泳、学开车，教练都会教我们，

注意那个影子在那里，然后方向盘打几圈，

打了几圈以后呢，那么走几步，然后

又打几圈……但是，当你

真正把车开到路上来，还在那边打几圈，你

就会出事情了。那是刚开始时，我们

对车子跟外在的环境不熟悉，所以

透过那个技巧，让我们

去适应车子跟外在环境的相互关系。

同样的，

「数随止」的训练，就跟那打方向盘的情况一样，

训练我们的色身跟环境、与我们的心之间的关系，

然后，逐渐的…透过这种关系，让我们掌握住那个心……

那些个「转几圈」不要紧，

「数随止」也不重要了，这个情况才会成立。

如果是一直转在那个方法上面兜圈圈，那你

就麻烦了！要转个弯啊，你就得先算算看转几圈，

不是这样子、不是这样子的！

你要感受到那种状况──心的存在──然后，

把它安住在那一个地方，那

心要是跑掉的时候，「若心他缘」，

怎么样抓回来？──「摄心令返」！

所以「数随止」这个媒介，你不用太在意、

不必太在意！只是起步的时候我们先学，就像各位打坐一样，

毗卢遮那七支坐相，这个姿势你要坐好，那坐好之后，你

一上坐──就笃定是这个姿势，不用你再去操心。

你要是一再的操心，「我这样坐对不对啊？」

那你根本就没有「真正在坐」，这是一个基本的要件。

坐姿也好，呼吸的次数如何计算也好，

那都是我们的过程、都只是我们的过程。

从这个地方，我们可以体会到整个工程的重点到底在哪里？

我们在「禅修」──它是进行生命改造的工程！

昨天也讲过，这个工程是个架构，

各位光是在这个地方打坐，你很难成就的！

你必须──让自己的身体去体验。

单纯的坐在这里，当然可以成就，可是

你要接受的那种考验，你禁得起吗？

就像各位现在的坐姿，

五个钟头──完全守住一个念头，

「若心他缘」，那你要「摄之令返」，

这样你才能置心一处，使心不乱…….如果

那心跑掉，都还不知道，那你就不能成就了。

 

006 完全守住一个念头(2008-07-31 03:22:27)

转载标签： 置心一处参超越 分类： 法筵精点  

就像各位现在的坐姿，

五个钟头──完全守住一个念头，

「若心他缘」，那你要「摄之令返」，

这样你才能置心一处，使心不乱……如果

那心跑掉，都还不知道，那你就不能成就了。

我们坐在这里，坐五个钟头，大概都没问题，

但是大概只一个钟头没问题而已！

以后啊，那后面的四个钟头啊，

你的心啊……都在守住

「哇，脚怎么那么痛？」

「我要怎么忍过去啊？」

汗一直流、一直流……

结果你的「置心一处」，只是心在那里──

痛啦、忍啦、汗啊……你不是在风门上，

你一直在那边计较、计较，

「为什么痛这么久了，

  时间还没到吗？……」

那些个妄想，不断地在起作用……

这个时候，你就是坐了五个钟头啊，还是

没有功德，还是没有效用！

如果在这五个钟头当中，

你真的能把心放在风门上，

经过历炼完成时，那就「真的不一样了」。

问题是，这五个钟头当中

我们的心都不在那一点，

你在好几个地方啊！

一直跑、一直绕、一直躜……要不然，

就想要找理由，「我能不能昏倒？」

有人把你拉出去，就不必那么痛了！

或者，

我能不能借口说「我要去尿尿」等等……

这么多的情况，你的心都散乱了！但是

你有没有办法「把它抓回来！」

「怎么抓呢？」──还是「置心一处」！

就是安住在风门上。

所以──那一处的定位你要很清楚！

心是什么？心被妄想俘掳了，那你知道吗？

知道了，就赶快再抓回来，才是安住在那里，

就这样子、就这样子，修行的工程就这么简单！

但是呢，

要把心安住在那个地方，这不是容易的事！

对每一个人来讲都是考验。

那么，究竟要安住在那里？

我们从最初期的立场来说，

才有毗卢遮那七支坐相，

有看呼吸、数呼吸的教法。

数呼吸，我们叫「数法」，

然后不数了，叫「随法」，

然后呢，我们息入息出啊也不看了—

那这个只是从表相上看。

事实上，就只要看住你的心，

你愈专注，愈停住在那个地方，

那事实上，它就已经一直在超越、一直超越了……

文字上所叙述的，是你还没走的这个过程，

当你走过以后，这个东西已经不存在了、

已经不存在了。不要被这些名相来障碍，

我们要想办法超越它、超越它──那就是

好好的置心一处！

当你真的把心放在鼻息上的时候，

数随止已经不是重点了，

不要在意它，不必在意它了！

现在，大家需要的就是「提起正念」、

 把心安在风门上！ 参！

 

E27 人不可与天争！(2008-07-27 20:13:57)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

人与人的交流是生命的模式交流，

当错用了大脑模式的交流，

即种下毁灭之因………

生命模式的交流是指人或族群，在陌生的环境中或半开放的环境中必须相互沟通，用以取得彼此的信任，而拥有各自的安全与幸福的生存空间；这是任何生物为因应生活中主客观环境的变化，而要取得新的生活环境，所必须经历的过程。

当年摩西出埃及记所遭遇的环境与情境，正是此一状况。然摩西族群却采用了大脑模式的交流，而非生命模式的交流，所以有着一连串的英雄悲剧！  不若楼兰王国时代的史诗，和平妙曼的香格里拉，亦不若彩云之南地区的史诗那般和谐安详又幸福！

 这两部史诗，是人类文明的至宝，也是人类文明的精华所在，更是人类文化的巅峰状态；而《华严经》正是这两部史诗的具体明证！在楼兰王国的时代里或彩云之南的地区内，这两部史诗所散播的不是领土、主权与人民的意识形态问题，而是幸福、安详、和谐的生存现象。

「人」的存在，为的是什么？人与天争吗?宣布上帝死亡，上帝就死了吗？人与人争吗？我对、他不对，他真的不对吗？他也坚持对啊!? 所以，人与人争只是在比拳头、比力量，唯有不幸的后果，这就是「人」所要追求的存在吗？「人」追求的是什么？「人」的存在又是为什么？这不只是个人问题，这更是族群与生之共识问题，也是生命的法身问题，在世间，人不能只为自己的终极目标而已！若无有家具足、种族具足、生处具足，何以而能念具足、觉悟具足乎!?

大脑模式的沟通与交流，是以目的性的领土、主权与人民为对象的，视领土与人民为财产，而非以人民与领土为自然的主人，更无法将人、地、自然合而为一的对待；在沟通与交流的同时，更视对方于敌对状态下，而非以平等乃至一体互融的态度与立场来沟通！

自摩西出埃及记以来，直到今天的各种国际会议，皆出现这种文斗的规范，这岂是人类生命交流的模式这是一种力量大小的比试，是一种罗马政治军力掠夺的扩散与变形，这种沟通的背面，正进行着可怕的武器竞赛。这不是沟通与交流，这不是族群间为求生存、求安全、求幸福的交流。

这是谈判！谈判桌上进行的是尔虞我诈的伎俩，背后正隐藏着更可怕的屠杀行动，这不是人类本能的寻求生命的存在、幸福、安详、和谐的人生！这种大脑模式沟通、谈判伎俩是违反人性的！人类必须彻底的摧毁这种希伯来式的思惟模式!!!

人不能与人争，人不但不可以与人争，人更不可以与天争！不能靠掠夺来支撑繁荣!!罗马帝国即是毁其掠夺伎俩!!! 今日人类掠夺大自然，人类亦即将毁于大自然的破坏所造成的灾难；而此掠夺肇因于人与人争的基本因，因为人与人的交流是生命的模式交流，当错用了大脑模式的交流，即种下毁灭之因矣！

 

 

E29 公平对等和谐的交流(2008-07-27 20:17:40)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

中国佛教称彩云之南地区「明正为南」──

以南方的生活模式是正确的。

善财童子南寻参访善知识，似有此意………

人在摸索着向外探险时，基于生存的需要，他所追求的是安全的生存，其次才是幸福的生活。而在摸索着向外探险时，若是基于掠夺的需要，如罗马帝国与十四、十五世纪的新大陆发现，是基于追球财富兴威权的扩张，所以是采用大脑的计划与目的的掠夺性活动，完全不是基于生命生存的理由，所以非洲与美洲的文明就没有楼兰王国的时代或是彩云之南地区等等……的美丽史诗，唯有人类掠夺的痕迹与灾难。

生命模式的交流是人类生命生存与扩大的基础，虽然其交流的方式没有大脑模式的交流那么风光与精采的记录，但却是人类人与人相处的正常之道。不论是个人与个人或族群与族群之间的相处、扩大与交流，皆应该是对等、和谐的，而不是以一已之见来断定对方，并以拳头、武力的强弱来作为中心价值观；而应彼此尊重对方的生活背景与价值判断。

所以，对于当今的移民国家，应该开放中心价值观，尊重各民族的价值判断，而不宜以中央法律加以一体化。并且可以在此前提下，推动各民族相互交流、交融的研究计划，即可了知生命模式的交流状态。

向新领域接触的人性，第一就是为安全，故有自缩的保护倾向，而不是向外侵略的攻击倾向。在自缩的保护倾向中，目的是在探求对新领域的认知，以其有充分的认知，才能确定安全是否无虞!? 当安全无虞之后，双方的正式交流始有可能，所以此等交流是公平、对等与和谐的。

在此前提下，楼兰王国时代与彩云之南地区的人类交流、文明、沟通，才能存在千余年，乃至二、三千年于不坠，直到英、法、美、俄的大脑势力介入，才破坏了其均衡的史诗格局。

楼兰王国时代的史实推估大约八百年，在其前此种生命模式的交流即已存在，估计有五、六百年；楼兰王国典立以后，只是一个象征而已！其中无有强制性、统一性的政权、制度，及一惯性的语言与货币，这才是楼兰王国时代的特色！

而楼兰王国的消失，不是战败，也不是内乱，更不是瘟疫等等……而是自然资源的耗竭与天气的变化，使其地的居民必需自然迁移，而消失于当地而已！所以，中国佛教称此地为「西方极乐世界」，而印度人则称其为「西北方安乐国」也！

彩云之南地区是指云南以南的中南半岛地区，此地以无天灾及资源匮乏之虞，所以中国佛教称其「明正为南」──以南方的生活模式是正确的。善财童子南寻参访善知识，似有此意！而此种人类美好的诗篇，正是人类生活中良好的相处之道的典范！

冀此文明昌盛之际，得以追寻良好的人类传统，莫以大脑模式中的掠夺的惯性模式！今地球资源即将浩劫殆尽，可不自省乎!?

 

E30 楼兰王国的伟大史诗(2008-07-27 20:30:12)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

楼兰王国时代与彩云之南地区这两大美丽的史诗诗篇，

都拥有强而有力的历史证据，证明在这漫长时间中，

人类是如何和平、和睦、和谐的相处与交流，

过着太平、快乐与幸福的日子！………

楼兰王国时代与彩云之南地区的两大美丽的史诗诗篇，是人类历史上的辉煌成就！这是拜生命模式的交流成就所致。而非洲的开发与美洲的开发却是地球上悲惨的民族命运纪录史，即是人类大脑交流模式的具体写实。

楼兰王国时代与彩云之南地区这两大美丽的史诗诗篇，虽然都没什么有力的历史记载，却也都拥有强而有力的历史证据，证明在这两大区域的漫长时间中，人类是如何的和平、和睦、和谐的相处与交流，是如何的祥和、安宁、安详的在过他们太平、快乐与幸福的日子！

他们一代又一代的安享快乐与幸福！偶而有些外来的族群，也都能交融在一起而共享幸福与快乐。虽也有些珍禽异兽来临，人们也都视为吉祥之兆；逢有外人介入，人人也都以好奇之心款待他们，让彼此能够好好相处。不同的族群在同一地区也都能各管各、互不干扰；不同的生活方式与习惯，亦都能相互珍惜与尊重……。

因此，在这漫长的时间长河里，在这广大的地区中，人类一再的融合，一再的流入、流出，却都能在此生命模式的交流中，一再的增长诗篇，美丽、灿烂与芬芳、辉煌的史诗。在这伟大的诗篇中，述说着生命的永恒传衍与存在，是那么的祥和、顺畅与绚丽！

这样的生命史诗，有必要再费笔墨来述说吗？真实的存在不就是最佳的证明吗？奈何时人多不识，徒让真实作云烟，唯望文史作记录！岂不多此一举!? 非洲与美洲的开发，正是人间的最不幸，与美丽的两大生命史诗，正好呈明显的对照!!!

楼兰王时代的结束不是血腥的、不是残忍的、不是悲剧的，而是自然的。这由于五大古文明国的崩溃，所有的文明国逃难者都到了这一人间的净土来，遽然的人口增加，远大于森林的再生能力，而使其自然资源耗竭，致使人类的生存受到威胁，接着就产生沙漠化……因楼兰王城开始干涸，逐一向外扩散，以致产生了草原，而后退化为沙漠所致！人类必须记取此一教训，以免悲剧的一再重演！

此情景在内地的文明发展史上亦屡屡发生。如黄帝到殷商，发展的重点在河南，经过一、二千年，河南资源耗竭，周始建都于陜西关中；直到汉唐，陜西资源耗尽，宋以下又迁都到开封；辽后即以北京为中心……而今已建都达千年，资源又耗尽，威胁人类文明的具体明证，吾人岂可不慎思乎!?

楼兰王国时代的美丽史诗，吾人何等企盼!? 几时好国、好王，好时即能来临，端在社会中心价值观的端正与建立！吾期力挽之!!!

 

E31 彩云之南的美丽诗篇(2008-07-27 20:35:07)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

彩云之南的美丽诗篇更为壮观……

浩浩荡荡的出航，高高兴兴的返航！

其间没有破坏任何原始生存生态，

纯真而又完美的延续未完的史诗。

这是人类文化史上最美丽的注记！………

彩云之南的美丽诗篇更为壮观，此史诗乃真正不朽的史诗！

「彩云之南」介于中国南方与印度东方之间的中南半岛与万岛的广大区域里。此地自有先民以来从未有过战争，直到哥伦布来到，西班牙、荷兰、葡萄牙、英国与法国等希伯来文明的介入，此一天堂般的人间净土，才惨遭割截与屠杀，破坏了原始宁静、祥和的美丽诗篇，令此一伟大的史诗为之中断，不知何时可以续唱那人间净土的诗篇！

在南中国海的广大海域与附近的肥沃土地上，拥有丰富的物产与良好的地理环境，以及丰沛的雨量和稳定的气候。人们在此地生存，既安全又舒适！天生浪漫、自在、幸福又快乐！日复一日、年复一年、代复一代，如此无忧无虑的生存、繁衍着……。

虽然明成祖时代，郑和下西洋十次，拥有全世界最强大的超级无敌舰队巡逻各地，除了带大量的文物犒赏各地的安详文明，赞赏其幸福与和谐的美丽史诗，留下让人类历史永远的缅怀与回忆之外，更让那些愿意流连于此的官兵与眷属自动留下来生活，并没有为主权、领土或人民，而将其视为国之财产！

浩浩荡荡的出航，高高兴兴的返航！其间没有破坏其任何原始生存生态，让其纯真而又完美的延续他未完的史诗。这是人类文化史上最美丽的注记！吾人亦为其美丽的出航壮举，感到无比的自豪与荣幸！这也是中国文化在彩云之南的史诗中所扮演的角色，证明彩云之南的史诗，我们并没有缺席!!!

很遗憾的是，在郑和结束西洋航巡之后的百年之余，西方的希伯来文明介入了！尤其是英法为首的海盗式掠夺文明，荼毒了这块人间瑰宝、撕裂了此一原本和谐、安宁的人间净土，以其那心灵剧毒的主权、领土、人民、主流意识，毒害了此土所有的纯洁人民，将原本一大块人间乐园强撕为十余个小国家，且更令其彼此猜忌、互相仇视，致使今日中南半岛乃至万岛之区域动荡不安……此一罪魁祸首即是希伯来文明！

彩云之南的笑靥已经远去！地球的灾难即将来临!? 推其关键的核心即是──希伯来文明所建构的中心价质观所产生的病变。希伯来文明的最大弊病即是向外追求的利基欲望为出发点，此弊病即是不见自然资源的有限性，而任令欲望的无限放大所致！

此始从希伯来圣经乃至摩西出埃及记，后为掩饰其民族思想的弊端，故而推广到全人类，并以其将来视为武器强大的后盾；至如今，全人类一方面陷于武器竞赛，一方面荼毒人性，一方面糟蹋自然资源，而陷人类于无限的恐惧之中！为令人类免除恐惧的威胁，为期能续唱彩云之南未竟的史诗，吾人必须即刻觉醒，彻底改变当今的社会中心价值观，即刻改变人类的思惟模式及行为模式。

如是祈求，此乃当今普贤乘的使命!!!

 

E32 人性与天然浑成一体(2008-07-27 20:39:33)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

无争之地，无争而人不烦，不烦自无忧，何有自他别!?

此中无意识、无概念，唯有自然之情、存在之美，

人性与天然浑然一体矣！

生命来、生命去，一依自然，生死自在！

何罣碍之有哉？………

生命模式的交流是一种无来无去、无始无终、无有目标、无有所得的生活方式。而大脑模式的交流，事实上是一种交易，此种交易的方式是以最小的代价，获取最大的利润；因此，大脑模式的交流是一种交易的方式，并且经衍化之后，此种交易即演变为掠夺式的攻击性方式，已经远离了人生中的人性行为。

当人类的生活中架构此种大脑取向的思惟模式时，就注定了人类的娑婆世界成立，人类必须走出伊甸园，因为他已经失去了人的纯真！有关此点，在圣经里是解释不清的。虽然圣经中一再的说明此一情况，但后人不解而全部加以否认其价值。大脑取向的思惟模式就是目标最大利润，因此发展到极致就是掠夺，掠夺他人、掠夺自然！当此掠夺之心起时，此心即是思惟模式，五浊成矣！

若泯此心，即用生命取向的思惟模式时，净土成矣！居净土即是此种无来去、无始终、无目标、无所得；让她三尺地又何妨？多美的人生啊!?不争故净，让她故美！美丽的生命史诗即是如此铺就的!!! 生活是一种存在的方式，人生是此种存在的全过程，人生、生活是活在当下！活着，随取、随用，随作、随行；我种他食、我建他用，又何妨？互助、互补！他田地我耕种、我耕种他食用，各取所需、各尽所能！此中无有财产权、所有权的主权、权利观，这才能架构生命的思惟模式。亦唯其如此，人际的交流才能坦白、直言，无有心机！

就在此时，养鸡大家吃、种田大家食、酿酒大家喝、有福大家享、有喜大家乐……小聚时，各献其所有，尽情畅饮！何其快哉？若有生人光临亦然，生人无所有，唯其能分享，何来争哉？进而生人亦彼此，人人自得其乐、不亦大乐哉!? 无争之地，无争而人不烦，不烦自无忧，何有自他别!? 此是楼兰王国之世代，亦是彩云之南地区之太平盛世，岂非净土之示现哉!?

此中无意识、无概念，唯有自然之情、存在之美，人性与天然浑然一体矣！人人相聚，存乎自然，无有压抑、无有逼迫，一切皆存在，顺其自然而已！又从何而来？从何而去？此中皆不存在，唯有当下！生命来、生命去，一依自然，生死自在！何罣碍之有哉？此非人之所求之至矣！

楼兰之世、彩云之南，岂非人类至心所求之全真全美的大地乎？岂非人人至心所求之境界乎？不在乎外，唯在心之所系也!!!

 

E33 成就境界有大小浅深(2008-07-27 21:33:19)

转载标签： 教育 分类： 心法  

佛法的兼容性是─只要符合三法印，能解脱、能饶益众生之法，佛法皆认可！

此一认可包括成就境界之大、小、浅、深。………

《观世音菩萨耳根圆通章》系《楞严经》内的一个章节，此一章节之行文颇为特殊，可由经文窥知，何以古人会认为此经为伪经的一些端倪。

此经是否为伪经，不在行者的论证范围内；但此经之范围确实已经跨出了佛陀所创行法的「专利」范围，更证明此经出时，佛陀的革命性思想及行法，已经为印度的文化沃土所吸收，故此经中又从其文化本源中吸取养分而扩充其（佛教教团）本身的内涵与容量。此章经文更具有此种「从文化源流中吸取养分」的特质。

本文所欲探讨者，即是此种吸收后本土化的「新佛教」行法，此论点古未有之，今且试论之……

经文开头：「尔时观世音菩萨即从座起，顶礼佛足而白佛言：世尊！忆念我昔无数恒河沙劫，于时有佛出现于世，名观世音。我于彼佛发菩提心，彼佛教我从闻思修入三摩地。初于闻中……」此段经初，已经开宗明义的标明：我观世音菩萨现在要讲的耳根圆通法门，非是此贤劫之法，非是此裟婆世界之法，更非是此释迦牟尼之法！在整个佛教史上，未有人提出此一见地，何其怪哉！

观世音菩萨在圆通会上，提出此一法门，与所有的此方大德实修法门有甚大不同，此经初所叙他方国土之法门即是第一特色！此一特色在说明佛法的兼容性而非排他性，此兼容性即是──只要符合三法印，能解脱、能饶益众生之法，佛法皆认可！此一认可包括成就境界之大、小、浅、深。 此一经初之特质，更说明此《楞严经》当初何以不准出国，而是要经历一段非常壮烈又凄厉的波折，才到中国广州。

当时印度该地的国王，应该是主持大乘佛法融会印度文化的大檀越，对于这些改良式「专利」，具有很大的自豪与保护之心态，所以此种新品种的法门，当然不愿轻易外放！然而，此时更有可能的是，新旧佛法之间的争执不断，是否会引发那些擂台战，尚未可知，因此多加限制。故从经文与传说中印证「生命内在的体验」，其传承是困难的、且是悲壮的，此经是一具体的明证。

佛陀的教导是绝对的！于此绝对的标准下，所有符合此绝对标准者，皆是佛陀所认可的「正法」。理论上如此，用之于实务上时，意识形态的干扰与排他就莫名的产生了。

此《耳根圆通章》乃就理上提出「三世一切佛的行法，皆符合佛陀最严格的绝对标准」，所以祂就是正法中的一法！然此一法亦从实务中看，正是印度文化母国中的一法；此法未必于现实生活中不存在，乃是意识形态的阻隔而见不到真理的存在。

今经文不涉及文化与事实的层面，而以佛法传统的语言模式、思惟模式，超越了意识形态的对立，转而将印度文化中的行法，融入了佛陀的绝对真理之中！此乃吾人之一幸也!! 果能如是随佛学之，不亦乐乎哉!?

E34 从闻思修入三摩地(2008-07-27 21:38:17)

转载标签： 教育 分类： 心法  

闻者即印度哈达瑜珈，后佛教发展为瑜珈行派。

思者即－阿斯坦瑜珈，后佛教发展为中观行派。

修者即－巴克提瑜珈，后融入佛教中的普贤乘。………

「我于彼佛发菩提心」，这是十方三世一切佛的唯一标准。若未能「真」发菩提心，是乃不能称为修学佛陀之教导；即使是名字上的发菩提心皆不能算；诸佛的一切教导皆在此一前提下进行。《华严经》离世间品云：「忘失菩提心修诸善业，是为魔业」。忘失尚且为魔，况未发起耶，岂算行诸佛之道哉!?此即诸佛最严格之绝对标准！在此之下，一切行法只要符合三法印、或得解脱、或饶益众生者，皆为正法也！

「彼佛教我从闻思修入三摩地」闻、思、修，此三乃大因缘也！传统楞严家皆由中文取解，恐有大错误……兹重新说明：

闻者即印度哈达瑜珈，后佛教发展为瑜珈行派。

思者即－阿斯坦瑜珈，后佛教发展为中观行派。

修者即－巴克提瑜珈，后融入佛教中的普贤乘。

哈达瑜珈是在训练行者充沛的生命能量。此充沛的生命能量即是灵性的本质，有此灵性的本质，才能发挥各种妙用；所以此行法中，即是由此着手！故经文随后提出「初于闻中入流亡所」，而后经六阶段，直达「忽然超越世出世间十方圆明」。

当此成就之后，「由我供养观音如来，蒙彼如来授我如幻闻熏闻修金刚三眛」！此「如幻闻熏闻修」即是在完整的生命能量之前提下，训练智慧（闻熏），此乃修学阿斯坦瑜珈；以及训练大福德（闻修），此乃修学巴克提瑜珈；此二者因为都是在哈达瑜珈的充沛能量前提下进行的，所以称为「如幻」！

然此三者的综合成就，可以永恒的饶益一切众生，此乃称为「金刚三昧无作妙力」！此中之关键乃在三者的次第性──先哈达，次阿斯坦，又巴克提──以此次第之修学而成就，故在华严划分上，此章为圆初住位的法身大士。

此三者的定义与印度的本土定义应有别，概以佛教的兼容与行法而言，本亦会有所调整，才能符合佛教完整的行法次第。此中哈达即是戒与定，阿斯坦即是慧，巴克提则是融汇而得超越，并于世间兑现之妙方也。所以，此《耳根圆通章》有三重次第：第一重次第即哈达瑜珈中的六黠：动静根觉空灭六次第。第二重次第即闻思修。

第一重次第修广大圆满的生命能量（充电圆满）后，即能

「超越世出世间，十方圆明，获二殊胜」。

第二重次第修综合运用，「身成三十二应入诸国土」，此乃成「金刚三昧无作妙力」。此金刚三昧无作妙力，令成三十二应身入诸国土，即是入法界，成永恒性的生命，于恒动中，以三十二应身入诸国土，运无作妙力，普饶益一切众生的生命现象。

又，三十二应身入诸国土实为第三重次第也！分身无量，一时遍入，方为普融无尽之境也！

 

E35 声尘乃最佳闻性训练法(2008-07-27 21:57:59)

转载标签： 教育 分类： 心法  

哈达的行法次第：初于闻中。

 一、入流亡所，所入既寂： 动黠

 二、动静二相，了然不生： 静黠

 三、如是渐增，闻所闻尽： 根黠

 四、尽闻不住，觉所觉空： 觉黠

 五、空觉极圆，空所空灭： 空黠

 六、生灭既灭，寂灭现前： 灭黠

耳根圆通法门即是闻性的训练法，入流为动，亡所为静；入流为能，亡所为所；入流为因缘，亡所为致果。「所入」即能（入）、所（所），「既寂」，则动静二相了然不生。「动静二相了然不生」即已杜绝生命能量之耗损，意即生命能量开始增长！

此法门的入流即是声尘流入耳根，而耳根之闻性能不起闻识之作用是谓「亡所」，此即闻识不与声尘相激荡。识尘既不相荡，则所入之声尘即归寂灭……此时所入之声尘由动转静，而闻识不生，故云：动静二相了然不生。识性既不生，生命能量则无耗损；闻识虽不生，闻性却常在；此时萨婆若海之生命能量不断提升矣！

第一节为动慧：亦是哈达行法的门坎。

要能闻识不生、声尘不荡，此是行者入法门的基本要件。

第二节为静慧：

即行者要能控制识尘不相荡，才能达到二相不生之境。如是而透过声尘与闻识所耗损的生命能量的缺口即被堵塞，岂非无漏也，此乃小无漏。

就数息法而言，此二节已入参禅金三角；此中，金三角之前，必先越过数法阶段的技术困境、随法的技术环节，乃至止法的技术面。此三法中皆有识尘之激荡，当于三法中能捕捉到识尘相荡之过程，将势如破竹，直接可达此一阶段──入流亡所！故数法文化、随法文化及止法文化的熏习是一重要的前行。

《耳根圆通章》并无此前行之法，所以行者无法得其下手处，如何而能入流亡所呢？因此，若无此三法之文化熏修，径谓已经入流亡所，恐与经文相去甚远，吾不取也！吾子若谓已入流亡所，必先经此三法文化之熏陶；否则，恐皆舒服禅之随眠而已！

又，自此以去之行法可六根并用！此章经文唯以闻性之耳根为例，实则六根、六尘、六识皆可用。然于初学之人，允宜按次第而行，悉以耳根的闻性为下手处。换言之，数息法所训练者乃前行也，而既入参禅金三角，自此以去，耳根圆通乃此方真教体也！

是故，数息为前行。横出三界之行法，看话头，乃至看念头等，皆此耳根圆通门内的通式行法，声尘乃是最佳的训练媒介！闻性可以常存，随时可用，自此以后，才是破尘出三界的工夫。

E36 心地法门之最要(2008-07-27 22:09:01)

转载标签： 教育 分类： 心法  

观世音菩萨的耳根圆通法门是以声尘为所，闻识闻性为能；若列其余五根，亦皆尘为所，识或性为能。是故，从闻思修入三摩地，或初于闻中之「闻」，并非听闻之闻，而是能所之能的目标之识性或根性的通称。由此着手进行的修法，能增长生命能量，以杜有漏之烦恼，印度称为哈达瑜珈，能生大威神力故！

前第一、二节所谓闻识与声尘互相激荡，即此闻性无漏，生命能量开始成长。

第三节如是渐增，闻所闻尽：

是谓生命能量渐增，直到能闻之闻识与所闻之声尘皆穷尽，则是闻性百分之百无漏，闻识为零，闻性全然展开之作用，此即舍识用根（六信）。

第四节尽闻不住，觉所觉空：

此即尽闻性之用而不住于声尘，此闻性之能觉与声尘之所觉皆空，为七信破我执无明。此中之「闻性」，概指眼根之见性、耳根之闻性、鼻根之嗅性、舌根之味性、身根之触性、意根之思性，故「能」于此统称「闻性」。是故，此「闻」绝非听闻之闻，而是能所之能。此乃「向念头来处看去！」的功夫！

于我法中，「闻所闻尽」及「尽闻不住」即是华严禅与华严密法中见功夫处！「向来处去！」若有沾滞，何为尽闻不住也？闻所闻尽为识尘相荡，尽闻不住为根尘相接，而行者用心者，即在此处！「尘境」来时，用识耶？用根耶？若不能判别，何功夫之有哉？心地功夫亦即用于此也！不能于此起用，何能称其为心地法门「栽」？

不论禅或密，心地法门之要即要在此也！此三、四节之最要也！

E37 忽然超越世出世间(2008-07-27 22:12:56)

转载标签： 教育 分类： 心法  

第五节之空觉极圆，空所空灭：乃是八信位的行法。

在七信位中，能觉所觉即空、即是识的作用停止了。此能觉所觉即空、即是识的作用，今已达识不起作用，以致原来「识盖根性」的无明消失，故曰：破我执，根性恢复本来的作用。

今于八信位中加功用行，故而空觉极圆，令原来七信的觉所觉空到达圆满，即原来的「觉」空了；今以此「空」令「觉」达于极圆，到此，空之能空、所空亦灭了。此能空所空亦灭即是指原来的识不用之不用亦不用，故智慧显现。于顺生死流中可见到此八信位时，智慧渐隐……如今令智慧重现，是翻迷成悟之过程也！

第六节之生灭既灭，寂灭现前：

生灭既灭，法亦不存；故此九信位即双破我法二执，智慧根性全然展现，原来顺生死流中的无明（识）盖智慧，今则转无明成大智慧！是真阿罗汉也!!!

第七节之忽然超越世出世间，十方圆明，获二殊胜：

 一者上合十方诸佛本妙觉心，与佛如来同一慈力；

 二者下合十方一切六道众生，与诸众生同一悲仰！

此乃十信位。按「忽然」二字，乃指寂灭现前之当下，而现此二殊胜于心中，此乃指大心众生之修法，其中愿行必于净识时即以下定大菩提心，所以寂灭现前时，即可十方圆明！若不，则此十信位乃一旷劫之修法及功夫，唯其保袵成熟后，方有「忽然」之可言！按此经文的语言模式，忽然一词有象现转移的作用，方有超越世出世间之情境也！

至此，经文皆是哈达瑜珈的修法。换言之，此根性修法不但能令根性显现、智慧显现，消除无明，更可令行者完成入法界的一切准备。易言之，此哈达的根性修法即是入法界的资粮道！欲入法界者，完成十信位才是到了入法界的起跑线！故此闻性法门乃是普贤乘之基础也！

耳根圆通章中，这一段经文不长，却的最重要、也是最精彩的一段！是所有行法的经文中，唯一的一段！在大乘经典中尤其难得!!!亦正好可以填补大乘行者行法的缺憾!!!

此段经文与华严禅行法相结合，则不论是工程面或是技术面皆是完美的工程；既已经构成如前之图表，足见生命改造工程之蓝图已臻圆满！此一部分亦可弥补《梵行品》中「作意思惟」里的修法空白。当然，此中的细节乃至个案的进行，皆非一言以蔽之即可搪塞过；吾人在作行法指导中，切勿掉以轻心，忽略了每位行者的差异性。

在此第七节中「同一慈力」乃上合之相，为理上会；而「同一悲仰」乃下合之相，为事上会。是以，此十信位实乃要求自「真空绝相观」中，走向「理事无碍观」而入理事无碍法界者也！故扩大成熟者何？乃此理事无碍法界也，非止于理法界耳！是亦无尽超越之基因的作用也！

 

E38 与诸众生同一悲仰(2008-07-27
22:16:11)

转载标签： 教育 分类： 心法  

就十信位而言，即第七节经文有三句：

一、忽然超越世出世间，十方圆明，获二殊胜。 

二、一者上合十方诸佛本妙觉心，与佛如来同一慈力。 

三、二者下合十方一切六道众生，与诸众生同一悲仰。 

其中第一句经文，涵意深广，略述如次……

首先，「忽然超越世出世间」指的是用识性的世间，与用根性、智性的出世间；（或称用根性为出世间，用智性为世出世间，此为华严普贤乘之定义）。二果以前为世间，三果以后为出世间。忽然超越即指顿然达成，亦即在九信位的纯理法界，转而进入理事无碍法界。纯理为一、理事为二，二而无碍，故称圆明；此二无碍，故为殊胜。然此理事互融无碍，乃由出尘之理与红尘之事的「元不相融」，而忽悟「理事可通」之理，到「理事无碍」的法界，乃需要一番训练，此训练期间即为十信位。

忽悟「理事可通」之理，即是忽然超越世（事）出世（理）间（界限）。此一忽然超越，乃指超越理事的界限；此理事的界限不可踰越的基本观念，乃是阿罗汉成为焦芽败种的根本原因。忽然想通即是由九信到十信，故十信头（初）为理事可通，十信末为理事无碍；此即十信位为阿罗汉果位实德的扩大与成熟的原因。

其次，「十方圆明，获二殊胜」。当理绝对时，对事是晦暗的，此是九信以前罗汉的特色！今既以绝对的理试着「无一事不在纯理之内，无有理外之事，亦无有事外之理」；当此摸索进行时，十方法界之内无有一事不明，凡事皆在纯理之内，故曰：十方圆明。然此时理事罗列、交互运作、各各熟稔，是谓二殊胜，而不称其为举一遍摄或事事无碍，以无举一理遍穷万法之境，是故理事互为殊胜也！此一区别，在楞严会上已经明确表明，行者宜善会之，此楞严一会亦华严海会之眷属也！

二、三句乃分别就理、事二法言之：

「上合十方诸佛本妙觉心」，唯就理上会，而以诸佛本妙觉心为绝对的理；言契理者，即契此十方诸佛之本妙觉心也！此本妙觉心为绝对纯理之理本体也，此体之用也，乃佛如来之同一慈力！此慈力即生命永恒性中的恒动本质，用以摄受、教化众生之动力也。而所现相即是三十二应身入诸国土也！应身乃能，国土众生为所也！

「下合十方一切六道众生」唯就事上会，以六道众生为十方圆明之所；以理之能合事之所，事所在遍十方，是谓十方圆明也；契机者，即此理合此六道众生之谓也。此亦证明佛法的真理定在众生的生命上，定在生命的生活中，故云：「离世觅菩提，犹如求兔角」！

故此六道众生为十方法界事之相也；此相之用为同一悲仰也！此一悲仰为众生为求阿耨多罗三藐三菩提、为求诸佛本妙觉心，为求种种欲望，乃至为求种种离苦得乐，皆六道众生之心也；六道众生心悲仰也，诸佛如来心垂慈也！此二同具，交互运用无碍，是谓：获二殊胜，即理事无碍法界之运用也！

E39 缘心自在无作妙力(2008-07-27 22:22:20)

转载标签： 教育 分类： 心法  

由我供养观音如来，

蒙彼如来授我如幻闻熏闻修金刚三昧。………

严格言之，十信位之中第七节为工程面，第八节始为技术面。第八节经文为：由我供养观音如来，蒙彼如来授我如幻闻熏闻修金刚三昧。此经文乃观世音菩萨告世尊之言；短短一句经文中，字字皆关键词，其义深广，计有： A.供养 B.观音如来C.蒙彼授我 D.如幻 E.闻熏 F.闻修 G.金刚三昧 H.闻思修 I.三摩地。 今先按词分述后，再就行法的技术面简略说明如下：

A.供养：（即培养自性善根，供养观音如来。）

即是培养观音如来的这个生命因素中的本质，令此本质得以成长，乃至完全兑现出来。易言之，令此本质的成长与兑现，即是培养此一生命中本具的自性善根。

B.观世音菩萨或观世音如来：

乃生命中一种自我修复及免能力的生命因素。此一生命因素可以令生命遭受到任何伤害时，皆能自动的自我复元，令所有生命因素皆维持在完全健康的状态中。菩萨是指此一因素的觉醒，即能起作用。如来则指此一因素的恒动作用、完全作用。

C. 蒙彼授我：

此句颇具佛法理论的思惟逻辑，亦即典型的佛法思惟模式。若以拟人化的语言模式，则观音如来授观音菩萨法门乙节自无疑问；然今以性德化的语言模式而言，自性中的生命因素，何以观音如来再授观音菩萨法门？则成一大问题！此一问题必须回归到因缘点上，观音如来授此菩萨法门时，「此」菩萨尚未名观世音，此乃一大关键！

并且「此」菩萨是在此法门成就时：「彼佛如来叹我善得圆通法门，于大会中授记我为观世音号，由我观听十方圆明，故观音名遍十方界」。是故，知菩萨名号乃果地立名，即（一）由佛授记，（二）法门成就，以此而得！

故知，此时乃观音如来之全现的生命因素（果觉）为诱因，引发行者生命中此一相应因素之发心的第二阶段也！第一阶段乃「我于彼佛发菩提心」，此第二阶段则较第一阶段的「初于闻中」（修寂灭现前，直到十信位）的境界，为广而由三界破无明，导入「证法身、入法界」！是故乃有蒙彼授我法门之情境也！此乃菩萨之大因缘也！

D. 如幻：

在前一阶段中证得寂灭现前，已破我、法二执，复悟「理穷于事」，而修十信位之工程面，即上合与下合之二殊胜，以不作意观察而进行理穷于事的二殊胜谋合，以令理事之无碍，故云「如幻」！此法门之进行乃于缘起法界中进行，不以大脑之思惟模式而行！概已破我、法二执，此法门之修学已臻法界中之谋合，故云「如幻」。

E.闻熏，以及F.闻修：

此二法门即「思」与「修」的阿斯坦瑜珈及巴克提瑜珈，然于此中仍属次第行法，故云：闻熏、闻修；此种语言模式类阿含部中的苦谛、苦集谛、苦灭谛、苦道谛之模式。闻熏即思法，在摸索理穷于事，乃至事穷于理的同时，必须经一再的「熏习」，故此思法，从技术面言，即是熏修，且是次第道上的一再印证，故云：闻熏！

闻修亦然！此法为奉爱瑜珈，即是「由我供养观音如来」的最佳批注。第一阶段的依法修行自是供养，此节进行歌咏赞叹，更是直接的供养！此中奉爱之直接修法亦同建立在哈达的广大能量之中，且此能量已入法界，而非此世间的体力以及大脑取向的业力关系，更是直入法界的愿力与三昧力状态！

G. 金刚三昧：

此金刚三昧亦即能断金刚之意，表此三昧之力有能断如金刚般的三界业力枷锁而直入法界之威德耶！此金刚三昧有无作妙力，此无作妙力即是此三昧力，能破三界枷锁，则自然能起法界性中的永恒性及恒动性！此中不必待发愿行，自然能行之力，是曰：无作妙力！此乃法尔如是!!!

H. 从闻思修入三摩地：

此法门分三阶段，即闻（哈达）、思（阿斯坦）、修（巴克提）。其中重点即在「初于闻中，入流亡所」；后文言及：「佛问圆通，我从耳门，圆照三昧，缘心自在；因入流相，得三摩提，成就菩提，斯为第一」。

「因入流相」即是到达净识的阶段，此即工程面到达净识，技术面才有可能「入流」而「亡所」。换言之，入流亡所即是单一概念起作用，虽有概念而无缚着，故能「缘心自在」！此时，「因入流相」即自单一概念的流入，乃至到单一尘境的流入，皆能「缘心自在」，此一状态即是「因入流相」，从此而生命能量大增！从初信至九信之进行，皆因此入流相而成就，故云：得三摩提！「复因彼佛，授我如幻行法，闻熏、闻修而入三摩地」。此三摩地即金刚三昧的无作妙力！

三摩提唯在十信以内，三摩地则在三贤位中。其中，三摩地为总说，三昧为别说；然金刚三昧为入三摩地时的第一张证书也！此金刚三昧能令行者自此世间自在的象限转移到法界中。至此，「从闻思修入三摩地」的行法，才告一段落。

I. 又，「如幻闻熏闻修金刚三昧无作妙力」！此前半句说明修法，后半句说明此法门的妙用，兹分述之：

（一）如幻闻熏、闻修的修法：

此法必以九信之双破我、法二执为基础，才有如幻的状态，此乃次第道的基本条件。「闻熏」的技术重点在以理会事上，必须符合中道才有实相，此即中道实相观之发展也；故「闻熏」即「思」法，为阿斯坦瑜珈。 此法门中多以「八不中论」会法界中一切事相，即六道众生、十法界及所依事、体，计有：1)教义 2)理事 3)境智 4)行位 5)因果 6)依正 7)体用 8)人法 9)逆顺 10)感应 等共十对，一一对之。

「闻修」的技术面则更以能依观法之三观观之，即真空绝相观、理事无碍观，乃至周遍含融观。此中以「止观」会一切事法，必臻无上妙果，故印度称其为奉爱之法，此于佛法中即是止观实修之法。然于华严法界观门中，此是圆融之法，非是次第之法；以此耳根圆通乃初住位之行法故为圆融次第道法也！

（二）金刚三昧无作妙力：

以次第道故，有二殊胜，即上合诸佛如来同慈力故，令行者成三十二应身，入诸国土！亦即以行果之无作妙力，而于性起法界中，与众生的愿力相结合而能化应无方，如是自在之行，非大脑所能知也！

又，下合六道众生同悲仰故，令诸众生可于此生命因素中，获十四种无畏功德，此无作妙力可于缘起法界中，与众生的业力相应而施十四种无畏，故此生命因素称「施无畏」！此时众生虽在世间，但能以缘起法界之业力而转化也，此因行果德之不可思议也！故谓：金刚三昧。

 另圆融道中，行者发愿三要件，即能身在娑婆、业寄法界之情，与此金刚三昧之无作妙力，有异曲同工之效，但因行之初，果德未立，十四无畏未成也！

E40世界观与历史观(2008-07-28 05:01:19)

转载标签： 世界观历史观宏观微观 分类： 哈!宝在这里!!

         世界观的福报是报得，而历史观等则是修得； 

        修慧方为修得，若修福则会产生报得…

─────────────────────────

世界观与历史观皆是人类生命体验中的宏观境界。世界观或称国际观，是生命体验中的第一层宏观境界，此中有静态的宏观与动态的宏观。

静态宏观为生命中的第一次宏观经验，亦是生命中福报培养的第一要件，果报即是天王报；若经常有此国际观或世界观用之于方方面面，皆称生命体验中的第一次宏观经验，以其皆属静态的宏观，此非禅修行者，乃修慧不成所得之福报。

动态的宏观经验则不然！由世界观的第一次体验可以进而深化，此乃第二次体验，将因行者的因缘，诸如环境、性格等之不同，而向宇宙观、生命观或历史观不同的方向发展；  自此以后，行者的生命因素萌芽，生命可以继续深化。  此种第二次宏观经验兑现时，禅修行者的法身已然出生，当下即与法界中之净土诸佛相应！此世命终即是最后分段生死亡，临命终时剎那际即与净土诸佛相应，随其性德而得往生！

世界观是福报的展现，此一福报则带有智慧的形相，故为修慧后的福报；若修慧无成者，则此福报多表现于世间技术、思想，乃至佛门中建设、弘法、护法、组织发展等作为。然若为慧行者，乃至修慧成就者，其心志将由世界观走向历史观（其中包括宇宙观、生命价值观、生命观、社会中心价值观、社会发展观等的生命体验）；所以从第一层次的体验到第二层次的体验，乃是九信位以前阿罗汉的体验，与法身位以后的法身大士的生命体验之不同，其中的关键即是十信位的区别，十信位即是此第一层次及第二层次生命体验的桥梁。

而此桥梁在此娑婆修学本不难，唯是意识形态遮障了此桥梁的架构。然诸佛净土被称为第二世界的极乐世界，即是训练架构此十信位桥梁的最好地方，从此以去，即是入法界！  所以，普贤乘行法以入十信位后为第二阶段的修行开始线！此一标准的门坎，比第一阶段空性修学的净识高出很多，同是修行开始线，在不同的阶段中，标准是不同的。

再返回来看，世界观的福报是报得，而历史观等则是修得。历史观中包括宇宙观、生命观、社会观、值观观，虽统称为历史观或史观，但重点不在回顾过去的历史，而在开展人类未来的历史；此中，向未来开展的历史观才是人类生命永恒与恒动的生命体验！亦唯有向未来无限开展的恒动，方为真实的生命！

是故，修慧方为修得，若修福则会产生报得；  而于修法中所谓的因果律乃为修福者说；若谓因果不思议或不可思议因果，则为修慧者说。今人所谓因果律者，皆谓修福之果报也，故曰：正法不彰！  时人皆不识佛法不可思议的广大善根境界，因而不会修学不可思议的正法矣！

宏观与微观的佛法区别事小，第一层次与第二层次的宏观体验则事关重大，此乃十信位所居位次与功能的关键性！  若不能彻底明白，则大乘混为人天乘而不知，即是将修福的因果律误为修慧的不思议因果境界。今此普贤行者，必认真、慎重矣！

 

E40 普贤乘又一章(2008-07-28 19:44:10) 

标签： 世界观历史观宏观佛法微观佛法杂谈 分类： 哈!宝在这里!!

修慧方为修得，若修福则会产生报得。………

世界观与历史观皆是人类生命体验中的宏观境界。世界观或称国际观，是生命体验中的第一层宏观境界，此中有静态的宏观与动态的宏观。

静态宏观为生命中的第一次宏观经验，亦是生命中福报培养的第一要件，果报即是天王报；若经常有此国际观或世界观用之于方方面面，皆称生命体验中的第一次宏观经验，以其皆属静态的宏观，此非禅修行者，乃修慧不成所得之福报。

动态的宏观经验则不然！由世界观的第一次体验可以进而深化，此乃第二次体验，将因行者的因缘，诸如环境、性格等之不同，而向宇宙观、生命观或历史观不同的方向发展；自此以后，行者的生命因素萌芽，生命可以继续深化。此种第二次宏观经验兑现时，禅修行者的法身已然出生，当下即与法界中之净土诸佛相应！此世命终即是最后分段生死亡，临命终时，剎那际即与净土诸佛相应，随其性德而得往生！

世界观是福报的展现，此一福报则带有智慧的形相，故为修慧后的福报；  若修慧无成者，则此福报多表现于世间技术、思想，乃至佛门中建设、弘法、护法、组织发展等作为。然若为慧行者，乃至修慧成就者，其心志将由世界观走向历史观（其中包括宇宙观、生命价值观、生命观、社会中心价值观、社会发展观等的生命体验）；所以从第一层次的体验到第二层次的体验，乃是九信位以前阿罗汉的体验，与法身位以后的法身大士的生命体验之不同，其中的关键即是十信位的区别，十信位即是此第一层次及第二层次生命体验的桥梁。

而此桥梁在此娑婆修学本不难，唯是意识形态遮障了此桥梁的架构。然诸佛净土被称为第二世界的极乐世界，即是训练架构此十信位桥梁的最好地方，从此以去，即是入法界！所以普贤乘行法以入十信位后为第二阶段的修行开始线！此一标准的门坎，比第一阶段空性修学的净识高出很多，同是修行开始线，在不同的阶段中，标准是不同的。

再返回来看，世界观的福报是报得，而历史观等则是修得。历史观中包括宇宙观、生命观、社会观、值观观，虽统称为历史观或史观，但重点不在回顾过去的历史，而在开展人类未来的历史；此中，向未来开展的历史观才是人类生命永恒与恒动的生命体验！亦唯有向未来无限开展的恒动方为真实的生命！

是故，修慧方为修得，若修福则会产生报得；而于修法中所谓的因果律乃为修福者说；若谓因果不思议或不可思议因果，则为修慧者说。今人所谓因果律者，皆谓修福之果报也，故曰：正法不彰！时人皆不识佛法不可思议的广大善根境界，因而不会修学不可思议的「正法」矣！

宏观与微观的佛法区别事小，第一层次与第二层次的宏观体验则事关重大，此乃十信位所居位次与功能的关键性！若不能彻底明白，则大乘混为人天乘而不知，即是将修福的因果律误为修慧的不思议因果境界。今此普贤行者，必认真、慎重矣！

E41 行动必须从我开始！(2008-07-28 05:06:37)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

我华严弟子皆须认知──

此是一项五百年的革命任务，

成功不必在我，但革命的行动必须从我开始！………

华严即是真理！古典华严与新古典华严是真理所存在的世间文化，由于世间环境的不同，真理所呈显的面貌亦不相同。

农业时代的真理现象在华严经文中的指导下，所呈现的文化及思惟状态，我称为「古典华严」；而在这希伯来式的中心价值观影响之下，我们所需要具备的努力条件及改造的全过程及奋斗、作为的轨迹，以及种种的善巧方便，乃至行法、组织、制度、教学、学制、教义的诠释、仪轨等……统称为「新古典华严」思想体系。

值此文化大环境的交替之际，佛法的重建与传播是不能再依循于传统的作法；实乃历史的流程，已经让这些古老的生命源流，蒙上了层层牢固的意识形态！不是这些古典的文明不对或不好，而是其意识形态所拘限的僵化性，会使此一古老文化走向灭亡，失去其生命中再生的生命力！此不但大乘八宗如此，儒释道三家皆然！

儒家在宋明两代的理学发展中本可再生，却因八股文化的兴起，文字狱的大兴却以考据学取代了理学的地位，致使儒学一家亦步上萎缩的命运。然考据学却反而印证了中国文化一脉相承的DNA，考据学证明了中国文明发展史上的一贯性与生命繁衍的一致性，更证明中国文化是人类史上唯一的不败文明。

身为八宗之首的华严宗，本着中国文化的优良传统亦兼具佛陀觉醒的卓越智慧、生命改造的经验，以及佛法三次历史性的革命经历，华严在这一伟大的时代中，必须再一次肩负第四期佛教思想再造的伟大使命！我华严弟子皆须认知──此是一项五百年的革命任务，成功不必在我，但革命的行动必须从我开始！

若吾辈不即刻进行新古典华严思想体系的建设，则如其他各宗各派，不但禅净律密，即使慈恩、三论名不实存，亦无形骸……其他如藏系格鲁巴、宁玛巴、噶玛巴、萨迦萨巴乃至巴利语系各宗派，亦皆沦为名存实亡！在往后的文明环境变化中，谁能立足于传统而重振旗鼓，打着三法印与古德相抗衡？

新时代的新宗教已然在蕴酿孕育着……大时代中难道真理真会被重新塑造出来吗？不! 应该是新的宗教文化！新古典华严即是以此而命名的！但是，今日依于「古典华严」者多侧重传统的「行法」，而「新古典华严」者则多倾向于「普世制度」，两者目前尚难贯联起来；此亦证明者，大时代的文明环境尚处在混沌状态中，吾辈第一阶段的工作正在焦头烂额的情境中……要想打开一条生路的模式，不知还要有多少勇敢的志士，继续投机多少的菩萨愿力与辛劳!吾期勉之！尽形寿吾无以悔之，但勇往直前耳!

E41 行动必须从我开始！／宏观佛法中的普贤乘～13 

 

E42 生命的超越是神圣的游戏(2008-07-28 05:22:09)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

自第一层次的体验到第二层次的体验，是

必须经过十信位的扩大与成熟的阶段；所以，

十信位其实是在训练入法界的无限级通行证！………

普贤乘的中心思想：

古来只称宗，不言中心思想、亦不曰中心价值观；不称宗即称体，体用或宗用互称。华严宗称《华严经》的中心思想为「法界重重无尽缘起」为宗；按《华严经》的语言模式，一为境界，一为达此境界之道。

换言之，《华严经》的宗旨既然是言明法界（佛境界）为重重无尽缘起的境界，此为静态的重重无尽；而动态者何？ 此即入法界之道，亦在探寻佛在此法界中是如何重重无尽的？故就动态言，即是无尽超越！此无尽超越在因地（即法身四十一位之行法）即为入法界次第道；在果地（即妙觉的生命状态）即为佛的生活情境！

此中，佛的生活环境告之我们，就全法界而言，法界唯是愈来愈稳定、愈来愈和谐，此乃以社会现象观之，即社会愈来愈适合人居住。若就佛境言，一切皆存在，唯众生愿力与业力耳！佛唯就此业力、愿力、智力、三昧力的相应行而已！

此中约普贤乘而言，乃入法界次第道的因地行无尽超越，当然此因地的无尽超越乃入法界次第道的核心程序；但无尽超越之行乃无尽悲愿之大行，此行可不易行耶？其实不然！法界之行唯忌惯性与僵化，若能觉知，则此法界广大行愿是不难也！故称唯「疑情」耳！然疑情是否太抽象了，故称无尽超越唯有一法，如前两篇所述，用作实例，以为说明：

第一点，从世界观到历史观，前曾言世界观为第一层次的生命体验。若一直停留在此层面上是不能称为普贤行者，以不入法界故，故称须有第二层次的生命体验。然自第一层次的体验到第二层次的体验，是必须经过十信位的扩大与成熟的阶段；所以，十信位其实是在训练入法界的无限级通行证！

唯取得此一入法界的蕊片，即如何由第一层次的生命体验提升到（产生）第二层次的体验，这种生命中能够自己产生体验的能力，乃生命能量的扩大与生命境界的展开！亦唯其如此，生命才能由此方世界产生象限转移而入法界！这正是普贤乘修行的核心，亦即普贤乘的中心思想！唯其生命中能够自然产生成长型的体验能力，才能够称为普贤行者。

第二点，从古典到新古典华严，正是历史观的明证！而在历史观的宏观中亦有其执行上的微观面，从其执行面上的觉知，乃至发起此种恼人的反传统行径；此中完全体现行者在尽形寿力行普贤愿、普贤道的毅力，与肩负新时代使命的无尽压力；这在从世界观迈向历史观的过程中是不一样的菩萨行。

以星云大师言，其世界观够，所以多建设。  今我行历史观，必须破立双举，其中的矛盾与冲突可想而知！这就是此行愿必须尽形寿，以及「成功不必在我」的气节，何以需要以五百年来完成此一伟大的华藏工程的原因；这也正是无尽超越中的核心特质，生命中必具的一种坚毅的理想基因！前者为充分条件，此者为必要条件。生命的超越是神圣的游戏啊！

E43 再生第三层次的生命体验(2008-07-28 05:26:23)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

新古典华严的中心思想即在无尽超越的生命本质中，

生命唯其自强不息，生命的存在才能灿烂、芬芳，

这是新古典华严的中心价值。………

新古典华严的中心思想倾向：

普贤乘的中心思想既在能产生第二层次的生命体验，亦即既「能产生」第二层次的生命体验，则能「再生」第三层次的生命体验，此即能够生生不息！此亦「天行健，君子以自强不息」的真谛。所以普贤行者的生命观即此永恒、即此恒动的意义！那么新古典华严的中心思想即在此无尽超越的生命本质中，生命唯其自强不息，生命的存在才能灿烂、芬芳，这是新古典华严的中心价值。然而此中并非唯是空洞的口号，仍是依于原始教义的「阿毘达磨」而来，论藏的一切辩证，无非是在确认佛子之行是否有误！乃至含糊笼统、不切实际，以至失却菩提道而不自知！今就热情与发菩提心而言！

宏观的佛法中，发展出广度众生的菩萨道来，然而在摄受与教化的过程中，宏观的佛法里，产生了许多因缘成熟而入佛门的热情青年；此辈信众，以因缘故发大热情，出钱出力，认真念佛、信佛、拜佛、诵经参禅、修法等等，然而却不知因何学佛？学佛在学什么？此种能所皆无的盲目热情者，基本上唯是宗教的狂热份子，尚非是真正的佛子，可是却也「自以为是」发大菩提心！此是大乘佛法弘开之后，普遍存在的现象；这说明大乘佛法中的佛子，有许多只是普通的佛教信众，尚未达到佛子的标准，而真正的佛子必须是真发菩提心，确实明白到「佛陀到底要给我们的是什么？」「我到底要学佛陀的什么？」否则，又如何是在追随佛陀的步履，追求佛陀的真理呢？而此一不明不白的佛教信徒却普遍存在大乘的国度中。

因此，新古典华严的教学对于论藏的辩证以及明白的实义是绝对提倡的；若无此严格的基础，对于普贤乘圆融道的提倡，乃至「身处娑婆，业寄法界」的基本理论必生大疑窦，乃至大毁谤，生大误解。今日菩萨道已被曲解为人天乘即其一也！空性被误用即其二也。而普贤乘所提新世代的佛教观，亦将再步其后尘；为免其弊，论藏的基础课程绝不可免！尤其必须扫除不切实际的热情，乃至偶像化善知识、神化依止师的弊病。此于基层的广大群众虽是必然现象，而在佛教知识青年僧中必须严格辨认清楚，否则即堕入宗教野心家之数！吾人在呼吁新时代宗教观的同时，不得不严防新时代人性的缺点，乃至新时代行者的陷阱，此是新古典华严的普贤行者所必须严守的分际！

略述一二，与诸后贤共勉之！

E44 秘密程序(2008-07-28 06:52:43)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

法报化三身的互变定律，

其基本架构即是「身在娑婆，业寄法界」的基本程序。………

普贤乘中有「色身在世间，业力寄法界」的程序，是为秘密程序，此程序三大语系中，皆有圣僧成就之：如巴利语系中的金刚舍利成就；藏语系的虹身、虹化成就；汉语系中的全身坐化，而发须、指甲自然继续成长。此皆秘密程序之运用与成就的具体事证！

虹化成就乃藏地地理文化的特色所使然的修法，关键在证空性而解脱，不在乎虹化与否？ 若论虹化乃是藏成就者的特异性功能，其功在教化众生，显相作示范用，而不可以此作为证空性、了生死、得解脱的证明！

同理，汉地的智祥法师〈衡山〉以及九华山的地藏和尚、仁德法师，发须日日长的实证亦然，皆可作为显相示范、教化众生之用，不可以此作为证空性、了生死、得解脱等大成就的证明！但这些祖师是皆已得大成就的成就者，这是无庸置疑的！

这种秘密程序的显相是如何修得的呢？秘密程序的修学唯是证空性以后，以大愿行之力，依各大行者所处的时空背景、文化背景，而进行一种独一无二的自我超越，在法界中一再的自我突破、迈向未知，始能产生一己的成就模式；此模式唯其自知，无法传授！综观古今，传法灌顶无一人得法成就者！反而是自我摸索者，在大环境下，同得共同的秘密模式而能有同样的成就，是乃法行人，非信行人也！得秘密模式的大成就者，不为人知之数目远大于人知之数目。实乃秘密模式之显相，凡夫皆不识也！舍利子放光是其例也！

秘密模式的训练，技术面唯依诸上师之心法传授，非吾等工作，望诸贤者莫问也！秘密模式的工程面约可略叙一、二，其实有如相对论之质能互变的定律。以佛法的生命观言，即是法报化三身的互变定律；此定律乃建立在空性之上，犹如相对论乃建立在高等物理定律之上一般，E等于MC2；E如法身，M如化身，C2如报身，其中的公式简单，背后的资粮道与前行功夫，不是用说的，也不是用听的，而是以实践来完成其全程！

法报化三身的互变定律，其基本架构即是「身在娑婆，业寄法界」的基本程序。今行者不论是由圣解脱道入，经空性而达此生命的象限转移（证空性）以后的秘密程序摸索与训练；或是经由圆融道的金三角而达生命象限转移（理事圆融）后的秘密程序自我训练与摸索。皆以进入法界中进行真正静静的航程！此中，缘起法界与性起法界的交流，唯是行者心中「唯佛与佛始能知之」的境界，岂是语言文字所能及！唯是心心交融之法身大士耶！ 此秘密程序乃普贤乘中之最上法宝也！ 普贤行者当斯勉之！ 切勿僭猎也！

 

 

E45 生命的存在真神奇(2008-07-28 06:55:13)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

此生此身的物理生命生成是与三世因果一致的，

是可以法身与化身一致的、互换的、不变的，

这才是真正的不可思议的生命观！………

生命的存在并不是多么不可思议的神奇，其神奇是神奇在非常简单的两个基本定律：一是适应，二是微细化。

适应性是指生命存在中的「能」，也是生命存在的本质性；微细化是指生命存在中的「所」，也是生命存在的显相与作用。以科学化的语言表达，适应性是指生命能将物质微细化到微量元素的地步，并将此微量元素起作用，故曰「能」！微细化是指各物质的基本元素可以微量化，并且可以综合成某一基本生命存在所依托的相。

目前生化界所找到的生命依托载体称为「胺基酸」，事实上应是微量元素；更明白讲，此微量元素所呈显的相在生命存在的个体上，应称之为「粘膜」。从皮肤表层的粘膜到内脏器官间的粘膜，乃至细胞之间的粘膜，血液中的血清也是一种粘膜，所有的蛋白质表层皆有粘膜，只是各生命体为适应其生命模式（生存模式及活动模式）之不同，其粘模显相各有不同。丝的粘膜在茧的作用是随即干燥，而蜘蛛的丝是不可干化的，即是此例！

粘膜乃生命为适应其生存模式及活动模式而有各种变化。那么，生命存在的过程中是主动或被动适应呢？被动适应即是生命取向的思惟模式、即是修行，圆融道最方便诠释此种情形；而主动适应则是所谓的三世轮回、业力使然！

首先要厘清的是──法身的生命是永恒的！个体的化身生命是一生一世的。言及物质界必然是化身的此生此身此世的物理与生理界！但是此生此身的物理生命生成是与三世因果一致的，是可以法身与化身一致的、互换的、不变的，这才是真正的不可思议的生命观！要研究生命的存在与真相，只有这种方式的研究才是正确的！

如是则透过粘膜的显相，即可依之而测过去之业力？然也！亦可透过被动的适应变化而依之测量修行成就与否了!!!唯此一方面，人类的大脑正朝向反方向探测，故尚未启蒙也！

所谓粘膜，实与内分泌的元素有绝对关系，单细胞生命，不论孢子或草履虫等，其生命的主要结构其实就是「膜」，就是荷尔蒙之类的东西，音其生命主动的适应性，依于环境之不同而有不同的变化；所以内分泌、荷尔蒙、粘膜，实是生命存在的基本载体。

业力在分段生死中如斯操纵生命的走向，那么证空性的圣者，事否能以愿行力、三昧力、智力，在变异生死中──自己操纵其生命于法界中显相呢？这是一种很自然的结果！只是此大士不是自己刻意要如之何而已！其唯在愿力与三昧力中，依于「缘」（即此大环境、时空、文化等）的前提下，随缘而将空性显相而已！

 

 

E46 法住法位vs.法化不变定律＊(2008-07-28
07:06:18)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

圆融道金三角训练的工程乃以真诚心及对普贤乘的信心为其道心历练的过程，

其中除精诚与不退之大心之外，更须自我发展生命中那重重无尽的超越层次，

若无无尽超越的生命体验感，则不能进行法界三观的训练。………

《法华经》云：是法住法位，世间相常住。此是所有经家不太敢触及的顶级佛法，其实就是古代的语言；今解为法身与化身交融的不变定律即是！

法住法位约法界、法身言，法身在法界中永不灭乃生命的永恒性。世间相常住乃约化身言，化身在世间随缘示现，只要众生不尽，化身示现亦无有尽，是曰：世间相常住。从法身言，佛乃法界中无尽的能量！在恒动性的前提下，众生的缘引发化身的示现，所以法身化身的不变定律是一直在运用着，只是众生不见而已！从此处言「法住法位，世间相常住」的法化不变定律是就果地而言；而行者示现则是从因地言。如是，则因果相通，说明理事无碍、事事含融的广大境界。

佛法所言的真理是就生命的存在是完美的，动而无碍、生而无忧、存而圆融，用而清净、相则庄严、体则周遍；如是之生命方曰止于至善！吾人今之生命则全反之，故所处之世间称之为堪忍！实乃苦不堪言！今幸逢华严大教海，普贤行愿之教乘，对此无上之法宝称之为「秘密工程」，实乃普贤乘之终端工程，能于法身与化身之间提出此象限转移的秘密程序，供行者之用，岂不庆幸哉!?

此一工程若由圣解脱道入，则其次第不可紊乱，三阶段教学势必层层把关，唯普贤行者自我严以律己，方克进入此第四阶段的无上密法或上上禅法之中。若欲由圆融道入此行法，则圆融道金三角为基础要件！以真心、信心行持五年后，待身心及三要件皆稳定后，复行理事等法界三观之训练，唯此法乃普贤乘行者之专利，普贤乘完整的道场训练乃不可少之资粮道。

普贤乘圆融道之行持亦为三阶段教学，其第一阶段亦同圣解脱道之资粮道。第二阶段则为圆融道金三角的训练，此中之工程乃以真诚心及对普贤乘的信心为其道心历练的过程，其中除精诚与不退之大心之外，更须自我发展生命中那重重无尽的超越层次，若无无尽超越的生命体验感，则不能进行法界三观的训练。

是则如何而能自我锻炼秘密程序，此秘密工程乃在极微中自我实践、自我摸索！此「自我」非自我也，乃法性中的「能」在摸索法性中的「所」，是为法界中的法身在验证法身在法界中的恒动性，此「动」乃在性起法界中的「能」与缘起法界中的「所」如何相呼应！

此缘起法界中的「所」即是世间的行者本身所处的大环境！所以，法界三观是秘密程序的显相，而法界三观的行法即是秘密工程的实践；唯此中普贤行者于此法界三观的实践中，每位行者的性德决定了「法化转化」的秘密程序！所以此大秘密是无有传承的，其所灌顶传承者，乃是师徒相资以架构一己的秘密程序耳！此秘密程序乃可源出于周遍含融观的自行拿捏尺度，此乃行者的善根与性德所致，非言语文字的范围！

E47 儿童教育(2008-07-28 07:09:06)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

人，天生是善良的、是纯真的、是完美的。………

人，天生是善良的、是纯真的、是完美的。但是离开母体以后所受到的无知诱导，导致伤害污染与扭曲；因此逐渐的产生社会上形形色色的各种贪、瞋、痴、慢、疑的心理现象，以及十善十恶等各种行为及语言的情形。

此种状况的产生导源于儿童时期的人际行为与人际关系。人际，际为界限、范围，这是一种既具体又抽象的概念；但是人的界限以及人与人之间的范围界定，却是一个人身语意业的目标。一个人若在人与人之间的范围分野不能拿捏得恰当，那么其身语意业必然会经常触犯族群公约，此时其行为与言语干犯法纪，而其心理的贪、瞋、痴、慢、疑亦必起作用。因此，人际行为乃是一个人教育的基本纲绳，而今教育中缺乏此一基本架构，所以光怪陆离的情事层出不穷！

人际行为与人际关系不是指商业交际或官场来往之类的应酬，而是在指导个人的生命空间与族群公约之间的自处与相处之道。这种教育应从儿童开始，尤其是在儿童开始接触家庭以外的同伴或玩伴时，更须实时展开正确的指导与教育，教导他们自家中的习惯（即个人生命空间）与外在的环境（即族群公约）有何不同，必须如何适应？

外在的环境即同伴的习惯、行为、态度等，此同伴即包括玩伴、亲戚、家庭、学校、同学，乃至一般相遇的同龄朋友等，必须注意接触所及的人，视孩子的反应而一一指导之，并加以区隔「彼」与「此」的扩大；否则，孩子们在生活圈扩大的同时，会因为无法适应而造成伤害、污染、压抑乃至扭曲！此种适时的指导与教育，即是「华藏工程」的推行。

提及教育，千头万绪；言及儿童教育则入五里雾中，伸手不见五指！其最关键即是儿童的人际行为与人际关系的指导与矫正。此中的工作既然是个案的提携与暴露，则其内容必须是健康及具有一般性的诱导──亦即诱导孩子拓展视野、分清人我，包容他人的身语意；并应坚持个人的生命空间，包容他人的存在，顾及族群公约的有效性；如是，方为儿童教育的根本。此种人际行为与人际关系的教育，能令孩子的EQ以及心智年龄乃至心灵年龄的成长快速，且知识性等「小学」教育则在辅行中兼顾成长。

所以，家庭华藏工程也好，儿童人际行为教育也好，皆以「大学」的心灵年龄为主，而以心智年龄的成长为辅，IQ等「小学」知识辅行而已！此乃当今教育界首要之务也！

 

E48 信仰普及vs.密法图像(2008-07-28
07:20:37)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

彰大教网，下生死海，

滤人天龙，置涅盘岸………

佛教在发展的过程中，由解脱道的训练（第一期佛教思想的重点），发展到道场与信众的经营（第二期佛教思想的重点），以至于发展到僧俗四众的信仰与解脱的训练（第三期佛教思想的训练重点）。

此中一者为佛教思想演变史，一者为佛教社会的佛教文化史。思想演变有其主客观因素，佛教文化的递变则受佛教思想演变的影响至巨，此一部份倾向于印度佛教史而言。

就中国佛教而言，中国佛教与中国文化及佛教本土化有绝对的关系，且佛教愈深入群众，佛教文化愈本土化；此时佛教知识青年即开始蕴育新的佛教思想及新的佛教价值观，但皆不离三法印、空性与菩提心，否则即失佛教的本质而非佛法！

虽然佛家与佛教育有着明显的不同，但本质上是一致的！佛家重行法体验与契理之论，而佛教偏重信仰、崇拜与世俗的功利，但皆为救护一切众生故。

佛教的信仰与崇拜是佛教普及的原因，在广大的信仰群众中，图像的存在是其信仰的重要媒介，所以随着信仰的普及，佛教的图像也就跟着发达起来；同时随着佛像的普及，佛教的信仰就更深入社会各阶层，乃至于此一族群中牢不可破！此乃自然的发展趋势，非是借排他势力而成之局！

信仰普及所要的媒介与解脱道的训练是两码子事，但在究竟义上与信仰普及连成一条始终不断的佛教长河，是所有祖师们一再努力的焦点！因此，一切能令佛教信仰普及的媒介无不出自历代祖师的手眼！而如何在这广大的生死海中，滤出人天龙，置涅盘岸，则又是祖师们的另一工程了。华严祖师们「彰大教网，下生死海，滤人天龙，置涅盘岸」是乃此之谓也！

然，若无广大的信仰群众基础，何有生死海可下？何有人天龙可滤？所以就信仰普及而言乃解脱道之前方便也！因此，道场与信众的经营，无非是为了「滤人天龙」之前方便罢了！此前方便中，尤以密法图像最为重要，此虽为供养坛城，作为崇拜与信仰的仪式而言，是最简单且最有效率的信仰凝聚方法！

唯有凝聚广大的信仰群众后，方能滤出法门龙象，加以解脱道的训练而置涅盘岸！否则，那有人天龙？只有铁齿龙！

E49 崇拜仪式vs.普及信仰(2008-07-28
07:24:03)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

崇拜仪式必须坚定、明确，不可讨价、不可模棱两可；

否则，信众无法建立信心，且易为噪声所干扰………

佛教是不主张任何崇拜与信仰的无神论宗教，但在这物欲泛滥、人人无主的大环境之下，给予一定的神格化信仰，用以安定内心的虚无与受创的心灵给予抚慰，乃是一剂方便的安慰剂，所谓「先以利勾牵，后令入佛智」是也！唯赖信仰的群众基础广大与稳之后，佛陀之真理方得以发挥。

是故，以一定或有限式的崇拜仪式或信仰主义，用以摄受、教化、调伏目前刚强难化之物欲、功利心态，是有其必要的。  因此，密法中的供养坛城、消灾、解厄、求财、求福等崇拜与信仰，乃是必须之方便法。

密法中的多神崇拜，可以避免一神教的排他与激化，更能培养信众的心胸与人际行为的温润化！因此，每个道场更可以用专业化的分工方式，各取特色，在「古典华严」与「新古典华严古典华严」中，各取其一，用以培养全方位的善根、福德与善缘，既可普及信仰，又可转型佛教的时代性，在因应信仰破碎的此一时代，正是不二的灵丹妙药。

唯此崇拜仪式必须坚定明确，不可讨价、不可模棱两可，否则信众无法建立信心，且易为噪声所干扰；此时的崇拜仪式将是迷信的勾当，而非摄受众生的方便法。更者，对于信仰者唯是四随法则（随分、随力、随缘、随喜），而非强迫推销！

然既入此门，允宜随顺修学，不可作墙头草，网罗噪声……此将中药毒也！方便法唯是跳板不可泥也！无此方便法众生难入也！若泥此亦不得解脱也！唯此方便法若泥，涉常见，虽不解脱，仍得有漏福！若此方便法亦无，则成断见，连福报善缘亦不可得！

密法图像再在佛教史上的出现乃是几番更迭而产生！应是佛教密法图像影响印度的婆罗门教，所以密教的怛特罗教法，乃至唐朝宫廷派的金胎两曼图像，皆是伟大的创作！继之而起的中国「造像」及「造塔」艺术，经千五百年的发展，已经使中国佛教由无神论的佛教转向多神的菩萨信仰，更由神圣的神格化菩萨转向人格化的菩萨信仰，此皆密法图像化后的佛教思想演化！

人格化的菩萨信仰是中国佛教的最大特色，此乃儒家的人本价值观所同化的结果。今此第四期佛教思想的发展即立足于此人格化的菩萨信仰，进而发展生命因素的价值观，重新定位佛陀真理的展开，以及重构佛教义学及与阿毗达磨的现代化与时代性的对话。

虽千年来佛教思想停滞不前，但此千年之中，中国佛教信仰由神格化的菩萨及佛的信仰，走入人格化。此种潜移默化证埋伏了今日生命因素的佛教价值观，正好开启新时代佛教理论的契机！孰谓福祸因缘可以逆料者也！

E50 世界上最迷人的禅与密(2008-07-28 07:35:36)

转载标签： 曼荼罗密法佛心坛城 分类： 哈!宝在这里!!

     禅行者自身即是大曼荼罗、

 空性即是法曼荼罗、

山河大地一切众生即是三昧耶曼荼罗、

 禅坐跑香即是羯摩曼荼罗。………

──────────────────────

  

禅与密是世界上最迷人的两个词汇，但是它们何以迷人？无人能知、能言，是故所迷之人是迷而信之、迷而从之也！禅与密之所以迷人，乃在其直契生命的核心，直显生命的存在与真相，并且是可以直截了当的实践、体验与兑现生命状态，令人生活得真实而不虚幻，扫除人生中的虚无、面具，能让生命空间充分显现而又能不碍族群的共同存在。

当人们对「禅」与「密」愈着迷的时候，即是人们对生命存在的核心愈离愈远的投射，对生命核心的召唤而产生的心理情愫即是所谓的「禅迷」或「密迷」；他们不一定用禅与密这个词，但是会用类似的宗教词汇，如瑜伽、宇宙万有能量等等……乃至其他各种宗教野心人士的创作，皆此附和的禅迷商品。

禅与密的定义已如上说，但是禅与密在行法中还是有其根本上的不同。禅法是直接以人及心为核心而进行生命改造的工程，此中毫不保留、直截了当，由人入心、由心证人；人契心、心契人；以人合心，则人心成佛心；以人合心成佛──此乃禅宗之大特色！ 是否「禅迷」们皆识得此法？此不假藉任何媒介，故曰：直指人心，见性成佛。

「密法」则不然！禅是直接以人为坛城，而密法是以俑为坛城；换言之，密法是透过媒介物来布置一个通外在的坛城，然后再训练人心入坛城，并以坛城为佛身，如此──令人、坛、佛三而合一，以此三合一的交融，令人心与佛心一致，透过媒介的叙说，将人心转入佛心；亦以媒介（坛城）的存在，展现佛心的威德与神通力，将佛心转入人心，以令行者达到我入，入我的佛，我相即相入的圆融境界。以护摩法而言，炉身、炉口、炉火，即佛之身口意；行者即以自己的身口意，透过炉的身口意，而与佛的身口意相结合；此中既有我入、亦有入我，即此意耶！

用对比法来说明：密法四曼中，大曼、法曼、三昧耶曼、羯摩曼；禅之一法，行者自身即是大曼荼罗、空性即是法曼荼罗、山河大地一切众生即是三昧耶曼荼罗、禅坐跑香即是羯摩曼荼罗；是故唐时的华严密法曼荼罗皆以整座寺院为坛城，修法则在山上观想，是禅密一家的体现；后期的密法，实际上已经步上意识形态的桎梏了！是故，以禅解密，密法较近实况；以密说禅，禅较具体而易行！

禅与密的行法是一非二，以其理一，本无二致；然以行法行之久远，渐离真理之道，而倾向于知识与文化之道，因此造成今日禅与密的格格不入，禅中自有密意，密中自有禅意！禅中岂可无密，密中岂可无禅!？唯此中禅乃以人为坛以合佛心，密则以俑为坛而合佛心而已！此中，透不透过媒介以合佛心，乃禅密相上之别；两者的目标皆在体验与兑现生命止于至善的无上境界，能用之以达阿耨菩提的目标即是，若不达此一目标，即此行法有误！徒有形式乃至口说，皆无实义!

 

E51 心净国土净(2008-07-28 07:27:52)

转载标签： 普贤行五常土中性善 分类： 哈!宝在这里!!

人际关系是五浊恶世的最痛!!!
其痛乃痛在虚伪！

世间的人际皆在隐瞒中虚伪应付！………

净土一法被后人炒到成为意识形态中的净土学，完全丧失当年佛陀提出「净土」的本怀！净土原是指心净国土净的「心」与「国土」相对应的具体生活环境。换言之五浊恶世的众生心不净，因此，在此五浊恶世中要建立一方净土，必得先身口意业清净，将心直安住在「供养十方诸佛」上，而不是以五浊之心安在名利追逐上；因此而有僧团之建立，而有「戒」与「律」的净土绳纲。

戒律是僧团的三纲五常、四维八德，唯藉「戒」与「律」而将五浊恶世中的杂秽身语意业摈除。此五浊恶世中之首恶即是大脑运作中的竞争心，此「心」引发──「身」行杀、盗、淫，「口」造四恶业，由是世间百非万恶竞起，故以此世结界，于小范围内建立净土，故曰：此土乃凡圣同居之地也！

而此依「戒」与「律」所建之净土，今日世间已不复见。盖净土非意识形态之实物，而是生活中的具体体现，其所展现者有三大特质：

一. 净土中，人人生活皆以培养自性善根为首要工作，故人人皆在开发生命中全方位的生命因素成长与兑现，此中无有为名利、感情等世间的争夺，概皆以「供养十方诸佛」为第一要务。

二. 净土中，人人的五尘境界皆是和雅、微妙的尘境，容有逆境亦悉以归零功课销归自性，而无有心性中的起伏与冲突，是故一切尘境皆是和雅之境、微妙之境，故曰：「此是普贤行，是普贤行境」。

三.  净土中，人人和谐圆融，人际关系是五浊恶世的最痛!!!其痛乃痛在虚伪！世间的人际皆在隐瞒中虚伪应付！而在净土中无有人际之苦，概于净土中人人皆在销归自性，故不论他人观点；而人人皆在培养自性善根，人人皆自求而无须仰人鼻息，是亦无须虚伪应付！且在培养自性善根之同时，更无利弊得失及毁誉等，故人人唯是平等平等的存在！因此人人相处，自是圆融和谐。

而此净土特质实系于「戒」与「律」的纲维，若无戒律之纲维，则净土不足以建立。  然今日对净土一法诉之于西方十万亿佛土外，而不知净土乃在人间自己的建设，徒求死后他佛之接引！  殊不知自性弥陀之可尊可贵，唯是培养自性善根，显露弥陀是则自性成就也！于理则见性成佛，于事则当生成就!!!

戒律为绳纲，僧团为载体也！是则僧团遍布，而众生可得津梁乎？此乃净土及戒律弘传之功德哉！若否，则净土归净土，与人生何益哉？与三宝何益哉？与众生又何益哉!?  是故净土的普及，对于佛法的弘传应有极大的功德，至如今净土成为佛法推广之障碍，是净土人应审慎思惟的一点！

戒律与净土是一体的。戒律在规范身口意的同时，也是令净土得以成立的前提！就净土而言，戒律是其纲维；  就戒律而言，净土之成立乃因此戒律之组织制度与经营管理而得成就！所以戒律与净土是一体的两面，是一非二，亦非净土中无戒律，而是因戒律的功德而有净土的成就！因此，今日之世间净土，唯赖戒律而得成就！

 

E52 人间净土不只是佛陀的理想(2008-07-28 07:33:11)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

人间净土不只是佛陀的理想，更是人类生存的目标。………

人间净土原是僧团净土或佛陀净土的扩大与理想化，所以人间净土的定义应是建立一个和谐无诤，人心皆存感恩、尊重、珍惜、包容的心，五尘不侵、人性祥和、友善好客……人人皆以开发心性为荣，以开启自性善根为人生目的，于生活中皆能以自燃生态的保存为工作目标；中心价值观是和谐、安宁，开启生命的觉知为重点，此乃人间净土的真实义！

为架构此人间净土，于此中心价值观存有严重偏差的五浊恶世之中，必须先以建立守法的精神，此即戒律的精神所在！人间净土若无戒律，不足以成之。是故，完整的人间净土之组织、制度、经营与管理乃是人间净土的前提！而此戒律乃在架构人人开启自性觉知的目标，养成人人心境安宁，促进人际相处的和谐，以及人类与自然的永续和合相处。

人间净土不只是佛陀的理想，更是人类生存的目标。宗教的目标是以宿命及原罪为前提的，所以人间是罪恶的地方，必须厌弃他而步向天国，那是圣洁的地方……。佛陀并不如此主张！他以僧团净土为起步，目标在建设人间净土，普及全世界，才能普度众生，此乃佛教不共其他宗教之处！

因此，建设人间净土即成为第四期佛教思想发展过程中，普贤乘的主要工作，此乃事修中的第一要项。普贤乘中圆融道的行法──尽形寿建设人间净土！  并以带领人民遵守法律、道德、伦理等纲维（社会建设的三纲五常、四维八德）为首要工作！其中，教化众生认识人生的因果定律（亦即人生的科学定律）更是首要中的首要工程！

普贤乘的三段教学法中，第一阶段的教学即是人格性养成教育，就事相上而言，即是建设人间净土，亦即是「大学」的教育工程。此工程的目标即在穷尽一切众生，令其皆得度！此「度」乃在令其皆能培养自性觉知，乃至达到止于至善，透过第一阶段教学法，确是最为方便的法门；而人间净土的构想与目标，正是此第一阶段教学的载体。所以，普贤乘的推动，对于整体人心与社会的建设及贡献，将是不可限量、无法估计的！

人间净土作为一个载体，对于扭转核心社会价值观的偏差将可起到迅速而有效的成果，且能促进社会整体的营造趋向和谐、圆融，能令三世间圆满、人心祥和、人际无诤，自然生态平衡，社会可以永续趋向和平、稳定、安祥、幸福、无诤的永恒存在，庶几可免恐惧的威胁！进一步的生命改造工程进入永恒的光明善灿烂生命领域，将是人人指日可待的日子了！

E53 自我调整人生态度(2008-07-28 07:40:13)

转载标签： 人生态度佛法灵性正定 分类： 哈!宝在这里!!

佛法中所言之修行范围──纯指认识生命，

自我梳理生活习惯，自我调整人生态度，

锻炼为人处事、健全的人格性，以及正常的社会生活………

─────────────────────

修行的领域包括甚广，含括了共外道的各种修行在内。于佛法中的修行，虽也认为其为修行之一法，却仍须拣别，尤其是特异功能与通灵的训练，佛法中是不鼓励、不接触。

佛法中所言之修行范围──纯指认识生命，自我梳理生活习惯，依于三宝的指导，在三法印的前提下，自我调整人生态度，锻炼为人处事、健全的人格性，以及正常的社会生活；其中尤以研读三藏十二部，实习佛门礼仪，参访大道、道场，摸索心法，参与短期道场生活；更须拣别正法与非正法之间的差别，确定佛陀所教导的到底是什么？以及明确到底我进佛门，要学的是什么？并确定一个道场、一个法门、一位善知识，作为终身缘念的目标──就华严标准而言，即是资粮道的准备阶段，也是第一阶段教学的内容与体系的目标！

禅修的阶段中，以工程面及技术面的修行开始线为目标。此中包括：

一. 禅修的基础工程、身心调适，通过舒服禅及触功德的训练，到达置心一处、放轻松、息出入很清楚……等禅修金三角的条件；此中的放轻松，包括了非意志的轻松。

二. 初级禅观：禅观的工程是指心理状态的运作，在某种制式的引导下，接受一定的训练，以令心理乃至心灵达到（确定达到）某一境界的目标；不论其程序的正误、大小目标如何，皆为禅观，因此，于禅观中区分为正定聚、不定聚及邪定聚。

 「华严禅观」以正定聚为初阶禅观训练，

 以参话头为中心禅观训练，

 以法界无尽观为终极禅观训练。

三. 禅观训练在今日知识普及的时代中，有其特殊的地位，实乃依于识性的发达以后，人的灵性已经僵化，知性强的人对于心灵的纯存在与活动缺乏觉知；而佛法即是此种灵性存在的觉知！当人们缺乏此种觉知的时候，无法进行心灵的提升，乃至生命的改造工程；因此，禅观的训练即是令灵性复活的一项工程，是一项提升心灵层面的伟大艺术。

所以在禅修的训练中，除开技术面必须到达「参禅金三角」外，工程面要到达净识的水平，亦即心灵的存在已经调整到可以训练的层次了。换言之，禅观的基础即是──识性必须调整到净识，禅观才有可能进行。

禅观的观不是观想、也不是缘想，观不可与想联结，观是直显心灵的存在及活动，而非透过联想，产生潜意识之类的反射作用。禅观即指在止住一切大脑的活动前提下，所展现的心灵（或称灵性，又称生命）状态；禅之所以迷人，禅观之所以不可思议即在此处，吾人禅修重点亦在此一要领上！

参禅指的是进入真实生命的范围内那种生命的奋斗，或心灵的成长过程。就技术面而言，即是勘破由念头到概念的形成，顺流即是十二因缘的顺生死流，逆流则是由单一概念逆向的归真返璞。 而工程面则是中级的禅观训练。

 由净识直接感受心灵的存在与灵性的作用，是证初果也；

 心灵的活动粗向可见，是证二果也；

 心灵的细部活动可见，是证三果也；

心灵的活动、存在以及五尘的起灭之间，种种环节清晰可见，是证四果也！

 意志与非意志的识性及惯性，全然能予观照，是破法执也！

将此个别的心灵活动及单纯的存在，加以转化，使成为整体的心性活动及生命存在的全方位属性，是为华严法界观──此则华严独门的高级禅观，是法身大士的行法也！

E54 禅观是禅法中的重头戏(2008-07-28 07:46:29)

转载标签： 禅法重头戏 分类： 哈!宝在这里!!

禅之所以迷人──实在是禅观的境界太迷人了！…………

──────────────────────────

就禅的本质而言，论善根高低大小，实指禅观能力的大小高低，而迷人的禅──实是禅观的境界迷人；所以禅观乃禅法中的重头戏！禅观有三级，即观照、照住、照见三部份：

一. 观照： 

首先禅观的观照与观想等「想」之一字绝无关，观乃直观，亦即直观心。直观心的训练，虽早期也有缘想训练，如密法等，尤其是净土的缘想，其实这些训练若不进化，则全部停留在共外道禅法的领域中，若能直接运用直观心，则是善根一等。

观照的阶段指的是静观，意指大脑停止妄想，而生命亦只能起到觉照的作用，对于生命的存在能够觉知，而对于生命的活动尚无法捕捉，故此观照唯见寂，不起照的能力！

二. 照住: 

乃中级禅观的状态，亦即能捕捉住念头的流转，从初无明作用，乃至概念的形成；逆流而上…… 见「概念」
 的形成──证初果；

 见「八识识」的形成──证二果；

 见「五蕴识」的形成──证三果；

 抉择「色」的「受」与否──即破我执，证四果；

若再拒「色」的形成，则是四果破法执，成九信位。

此照住之禅观已经不共外道，而属参禅的范围，亦是横出三界的工程面，逆流行法属技术面，而禅观之行乃照住生命存在的作用，与真相复原的基本工程，故禅观乃属工程面的全方位建设。尤其是在禅观的训练中，感受生命存在的能力自有待培养，而培养此种生命感受的能力，乃智慧的增长，此自有别于知识性的累积，亦有别于佛教文化与知识的堆砌，纯是对生命的觉知与感受，此乃培养对法身慧命的敏感度，自有一套相应办法，目前南北传三系佛法缺乏对此的一套现代化培训制度，此乃「普贤乘」处此第四期佛教思想展开过程中的首要工程之一。

三. 照见: 

乃高阶禅观的状态，高阶禅观各宗各派各有其独到的手眼，华严禅观乃指法界观门，此乃一真法界中，十法界依正庄严，一时炳然齐现……于中，全然的生命观重重无尽，互相缘起、互为主伴、不一不异，如同百花盛开的生命花园……此乃法身大士的修行阶段，于照见中无生、无灭，生命是永恒的、光明灿烂的，世界是和谐的、煦丽的，人际之间是无争的、圆融的！

照见的禅观行法纵深甚长，有四十一位次；《心经》中的「照见五蕴皆空」属初住位，后仍有四十位次有待努力。于照见的禅观中，生命中的各项生命因素，皆能逐渐一一全起作用，生命犹如奔向远方目标的洪流，磅礡、激昂，亦如烈日阳焰，积极不止……非但自己奋发，阳光所及──草木扶疏、生命盎然，一切众生皆蒙其利……以禅观中的生命已达另一生命象限，谓之「入法界」。

是以初级禅观为累积生命象限转移的资粮道，故称观照；中级禅观为正在进行生命的象限转移工程，故称照住；而高级禅观则为已入法界的生命全方位象限！此中生命因素全然开发，生命中的杂质、恶质已经除尽，五蕴皆空，无六识、十二界、十八处，故生命全然的启动！ 此非大脑范围内的生命，乃大脑外的生命，是曰：不可思议境也！此乃禅观之殊胜功德也！

E55 切不可得少为足(2008-07-28 08:02:49)

转载标签： 宗教法身十信功德行者金三角 分类： 哈!宝在这里!!

普贤行者于「止」宜审慎之，

切勿止于化城而不知复进矣！

故生命观境之现前，切不可得少为足！………

─────────────────────

禅的修学过程中有几个重要的关键词，如置心一处、参禅金三角、禅观、生命观境、生命能量、参禅乃至禅修等等……有些词汇是大家耳熟能详，却不明就里的，有些是我个人创立乃至重新严格定义的；但这些词汇中，有些是成组的，其功能乃至对生命的改造工程而言，各有其相关的相对关系。今且就标题中的三词而简述之：

一.置心一处： 

是禅观的基本条件，严格讲是参禅金三角，若无此基础，禅观是不起作用的；然舒服禅中的死心状态绝非置心一处，舒服禅坑是禅修中的第一陷阱，此中的死心现象所呈现的状态与善人临终情形相似，有宁静、懒洋洋、舒服、安闲、心闲散，无法集中意志，无法作意、意兴阑珊、缺乏意志力等，好似一种悠闲适意的神仙状态，这就是死心状态的舒服禅坑，既不是心一境性，亦非禅定；所以禅行者进入禅修中，应提起精神！所以，破舒服坑方可进入禅修，此后当戮力于数法文化、随法文化及止法文化的历练，方能产生数、随、止功德；此中当有八触十功德的经验，经此触功德的历练，才有置心一处，乃至参禅金三角的基本要件。

此中即是禅修的过程，于此技术面的历练过程中，拣别舒服禅、三法功德及金三角的成立，其实即是在进行工程面的禅观训练；由于禅观训练是在摸索法身的存在与作用，因此，工程面除了依于经教、正法行，乃至培养欣赏、审美的生命本能之外，拣别自身、自心中杂质、恶质与意识形态的夹杂情形，乃正负两方向同时进行的工程面问题！

二.禅观： 

中级禅观乃是参禅的主体工程；于技术面乃逆流而上的破意识作用，乃至破无明之覆障。然工程面则是顺势以观生命境的呈现；于十信位中，唯能逐渐见到生命原貌的逐一呈显，尚无法见到生命存在的作用，唯入法界、证法身后，始能见到生命存在的作用。故此照住阶段的生命观境是局部的、不全的。此中级禅观所显的生命观境为静态为主、动态不全，且时有干扰，因此，作意排除，将使行者坠入罗汉坑；故菩萨行者必须保持活活泼泼的心境，于动态不全的情势中──紧提疑情──除扩大静态的局部外，尚需追究动态的全盘情势；若能维持此心境，达九信位可能较迟，但住于十信位的时间将甚短，且绝不堕罗汉坑！

三.生命观境： 

中级禅观的生命观境是不全的、是静态的，行者若耽于此禅味则堕罗汉坑，唯既有生命观境之现前又不全然，故名此所证为「非人格性法身」──以其不了真实义，不达阿耨多罗三藐三菩提之境。而菩萨之所行乃阿耨菩提之道，越十信而入法界是为「人格性法身」，此二有别。

参禅的主体工程乃在显法身，意即参究禅观；若耽禅味，止于破无明证四果是不究禅观之底源，唯赖无尽之超越，始有可能达到止于至善，是故参禅一途无有止境，于法身以上之禅法呼之为「华严法界观门」而已！普贤行者于「止」宜审慎之，切勿止于化城而不知复进矣！故生命观境之现前，切不可得少为足！当然，初始行法的立愿为普贤乘之切要者，即在此也！

 

E56 生命能量的展现(2008-07-28 08:08:58)

转载标签： 宗教菩萨能量探索 分类： 哈!宝在这里!!

菩萨的生命能量已经与众生的业力相结合，

是以众生业而观菩萨生命能量之为用也！………

────────────────────────────────────

禅修的重点在禅观。

禅观，简言之，即聚焦于生命的本源上，当全神贯注、聚精会神于生命的原点时，即入萨婆若海，生命能量的展现有如尽虚空亦如四大海水般的涌现──佛法称为萨婆若海，密法称此为虚空藏菩萨；然初机行者无法一蹴可几，而是经由一定的正确训练，有几个标准阶段，可以循序渐进，此即禅观与生命能量兑现的相互关系。

禅观的基本定义即是探索生命存在的原形与其作用的环境。此种探索的工程，对任何人而言都是陌生的，因此一种正确的摸索心态是非常重要的前提，这种基本的摸索心态即是二大条件：其一是疑情，疑情即是发觉摸索中的障碍或瓶颈，并设法解决此一瓶颈或困难，使之顺利前进。其二是永无止境的超越，摸索是无尽的、止于至善的无上目标，岂是一生可得!？因此疑情难破，必不以此为满足，而是必须再求证其正确性，验证其绝对性，然后再超越它!

在禅观进行的过程中，对于生命存在的感受与对生命存在的作用，不是以「认知」可以诠释的，佛陀的生命境界岂是小智小得所可穷尽。因此，任何行者必需以极度的谦虚心怀，对于禅观所得的境界，一者以华严经文中经首来勘订真伪（此勘订更须有华严大德的印证），一者以华严法界观的行证而为左证（此亦需有华严行者的指导）；当然此中的语言、思惟与行为三模式，需有一定标准的训练与共识！

换言之，禅观的探索是对生命存在或心灵存在与活动的拿捏尺寸。行者若对心灵或灵性的存在与展现是木纳的、是麻木的，又如何而能探索生命最深层的体验！因此禅观便成为探索灵性、挖掘灵性、兑现灵性，最直接而有效的方法。但是，我们对禅观的训练认识有多少？可由激发生命能量的几个阶段来探讨：

第一阶段：

在聚精会神时──即数、随、止功德的阶段中，会有瞬间充电的感觉，此时可感觉生命与色身确实有别，但是此时无法充分自己掌握此一瑞相，且此中必需拣别舒服禅，概于舒服禅坑中亦有此情形，但精神与意志会越来越萎靡，而不是越来越明利！

第二阶段：

在参禅金三角之后，开始参禅，破碎的生命观境会逐一现前…此时会有如上阶梯，一层高过一层，且生命能量充沛；虽有些行者掉入罗汉坑，但总的情况是对的，

生命不会萎缩，睡少、食少、工作量不少，功课是其主要人生的目的，其人生活

平静、无争，不疲不厌、平和而稳定的人生是其写照。

第三阶段：

此是法身以后的菩萨状态。就一般人而言已入不思议解脱境界，菩萨已能随类化现随缘度化，远在意识流及概念包的社会意识形态之外，故不能以一般的文化乃至佛教文化，意识标准乃至佛教的意识标准而评比或衡量；是故此一阶段菩萨的生命能量非是为己而存在，而是为众生而为用，菩萨的生命能量已经与众生的业力相结合，岂可依人而观之？而是以众生业而观菩萨生命能量之为用也！

 

E57 数随止三法功德(2008-07-28 08:22:02)

转载标签： 功德行者瑞相色身 分类： 哈!宝在这里!!

息身的存在乃法身的存在，

 念身乃报身的存在，

 色身乃化身的存在。………

────────────────────────────────────

在禅修的路上，禅观是主要的进程，尤其是密法的禅观更是要中之要，密之所以为密，其要亦在禅观的枢要上面，而禅观之基础仍在数、随、止三法功德上（数、随、止三法有三法文化及三法功德之别）。

三法文化主要在技术面的置心一处上，如何止住妄想而置心一处，此乃三法文化的重点；其中，为进行此一工程必须克服的种种心理及生理的障碍，谓之三法文化。而在此同时三法进行中，行者亦在探索生命密码或灵性开启的窍门，此乃三法之功德，随着数、随、止的工程进行，开启心灵的窍门，亦将随之深化，亦即感受生命存在的能力会由模糊而逐渐清晰，由无知而逐渐明白，由抽象的概念而逐渐具体化，是为三法功德也！

一.数法功德：

在数法文化的进程中，行者亦当体会息出入的存在；此息身的存在乃法身的存在，念身乃报身的存在，色身乃化身的存在；此一存在实乃纯意识无法感受，但此乃一下手处，此实为一大疑情也！透过息出入，于数法文化中锻炼一至十如何绵绵密密而不断；然于数法功德中，则去感受息身的存在，以及息身即法身的意义，此一直接的感受，其证具唯有行者自证自知，禅师可以印证之！

二.随法功德：

当数法功德圆满后即可进入随法文化的进程，同时也开始了随法功德的历练，此随法功德的历练，已经不是纯意识而毫无感受的情形；此中不但于随法文化中的息出、息入之间的吸、吐清清楚楚，心中对于息的存在、息身的存在已经能够很清楚的感受到，且息身的存在与法身的存在也不是概念上的问题而己，而是能够在心中清楚的感受到，虽言语不能完全表达，却能全然的感受到；因此，在随法文化上才能全然的藉由一、二，一、二，……的随法而将心安住于风门。此时的息出入正在形成息身，也正在与法身相谋合。

三. 止法功德：

当息身逐渐在与法身的抽象概念相谋合之时，行者已经要进入止法的进程了，当止法文化开拔之后──息转细，唯是观照息的出入而不在数息出入了，在三法文化过程中，触功德已然热列登场了，此处不赘；但止法文化中，触功德必然要作一总结。而止法功德将进一步升华，亦即息身必与法身合一；此时，行者的生命感受力必然敏感，亦即对于世间的三界五大诱因，五尘境界能够五尘不侵于心──此不侵乃指粗不侵非细不侵，细不侵乃指九信以上；此在初信前的净识中乃粗不侵也，同时，对于存在的感受力增强，对于生命观境的显现唯有粗相，即瑞相乍现而已！虽瑞相乍现，却能瞬间充电，且对于存在的美感有异于常人，依于六尘、十二相、十八界之别，则依人的性格而有异！

此三法功德乃禅修过程中行者禅观之基本功德也！若善根具足者此三法功德速成；若善根不具足，三法功德不为成就；若无此三法功德，禅观悉不成就；此基础禅观若不成就，焉有中级乃至高级禅观之可能，更遑论密法中种种特殊的禅观与密境了！

E58 禅观对法身的探索(2008-07-28 08:29:16)

转载标签： 法身五停心观三十七道品 分类： 哈!宝在这里!!

念佛观的禅观是藉由觉性的存在，以观佛身的永恒而作观。

因缘观的禅观则是以万法皆因缘和合而成以观诸法无常，而观法身的常然。...

──────────────────────────────────────────────

数息观的禅观是指由息出入观法身的禅观。若按五停心观而言，除数息观的禅观之外，其他四法的法身又将如何起观？

白骨观是由色身的无常观法身的禅观，故白骨为媒介也。

慈悲观的禅观则是藉由慈悲的常存与实质而观法身的存在。

念佛观的禅观则是藉由觉性的存在以观佛身的永恒而作观。

因缘观的禅观则是以万法皆因缘和合而成，以观诸法无常而观法身的常然。

此为五停心观的禅观宗旨！

原始佛教在五停心观的基础上，进行四念处、四正勤、四神足、五根、五力、七菩提分以及八正道的三十七道品训练，而有资粮位、见道位、修学位及无学位；此三十七道品乃工程面之课程，后世南传佛教的禅观转为四念处禅、内观禅、毗钵奢那禅等，乃进一步的综合化，乃至藏传的密法禅观皆此综合化的情形；北传禅法亦不免于此种转化！

然以佛教的基本立场而言，禅观即是对法身的探索，尽管原始佛典中并无法身一词，犹如佛典并未出现过心灵乃至灵性一词，我们仍然会说「禅观乃是开启灵性的窍门」一般。禅观一词的出现并不早，而在禅修的过程里，禅观却是禅修中的主要工程，此一工程的方程式却很少被系统化的介绍，乃至被一般学者或行者，以其自己的见解作一厢情愿的解释，读者、听者，也只以想当然耳的接受；以至于今，世上对禅观一词意义模糊而实不知所云，如是而行修法岂有意义？所以对于禅修，禅观一词有重新厘清的必要！

法身一词，称为心灵也好、灵性也好、生命存在也好，为求止于至善的生命境界，禅观所要探所的「那个」，其实际的状态到底如何？则是整个禅观的工程；因此，禅观必有一个入门的下手处，称之为法门。吾宗以数息观为法门，故以息身为法身的下手处来探索，即此意也！

因此，感受或体验息身为法身，便是数息法禅观的第一阶，藉由此才有可能令生命观境现前；此乃往后的工程，初始阶段，如何体验及感受息身的存在，乃至息身如何与法身的谋合，以至于息身与法身合而为一的过程，这便是禅修中初级禅观的功德了！

故数、随、止三法功德不可不慎种其善根了！而此体验唯是疑情的实践与推力，吾人无法设想其步骤，唯有透过生活中对于山河大地一切万法的观察（审美情操，对于存在的敏感度培养）于观察中保持疑情，并持数随止三法文化以行之，日久功深，功到自然成，此外别无快捷方式！透过对大地一切事物的存在加以观察而不离本心（即三法文化及疑情），才是探索法身而不堕死心状态的不二法宝。

今之有心人不堕舒服坑即堕罗汉坑，即是缺此禅观之训练，吾人于指导禅修时允宜切忌！勿使行者掉落险滩，此亦普贤乘于此世间首应承担之使命之一！

E59 外道禅(2008-07-28 08:36:31)

转载标签： 宗教佛门道场名山 分类： 哈!宝在这里!!

禅修若为了形式上的某一目标而禅修，即属外道禅的范围；

许多脚根不牢者，往往从佛门入……

却阵亡于外道禅的领域，殊甚可惜！………

───────────────────────────────

凡是为了目的而修学的皆属外道，乃至为了明心见性、为了智慧、为了开悟、为了往生而修学佛法，亦皆属外道行法。佛法中的空性是一种状况，不是一项目标，所以，禅修若为了形式上的某一目标而禅修，即属外道禅的范围；亦因此四禅八定的修法即是共外道禅，此乃甚严格的定义，等而下之，凡是特异功能、神通、非人、起乩、神人相通、鬼通、他通、外通、通灵、催眠术、武功，各种强身练功等……皆属外道修行的境界，吾人佛子，悉不涉此浪费生命的外道法，或称外道禅。

佛法修学乃至专攻如禅修者，皆属生命改造工程，其目的乃在透过完整而适度的禅观训练，可以彻底而无误的感受法身的存在，以及法身与法界之间的互动，以及生命中的一切活动，皆能明确无误！

然而修行的生命改造工程是那么的抽象，而众生业力又千差万别，尤以噪声纷沓，人性扭曲所造成的幻境常令行者无所适从，且急功近利的小学观念，亦已扩及修行的生命改造范围；殊不知小学的专业成就，尚且需要二十年，生命改造的工程，岂可无须一、二十年的工夫!？奈何大脑的识行旺盛，湮没了对生命的基本认知，所以许多脚根不牢者，往往从佛门入却阵亡于外道禅的领域，殊甚可惜！是故从资粮道的教育上，除拣别外道法之外，明确的经教基础训练，是道场对行者的一项基本功课，也是一项基本责任，此乃不可疏忽的行者天职！

外道法对于佛子最大的伤害即在「迷惑心志、夺其慧命」，初机行者不察，往往坠入其「速成坑」，以某种功能，或通灵、或治病、或测心意，因受其邪淫之术，而好其特异，因而忘却入佛门应有的目标──阿耨多罗三藐三菩提心的壮志；当然，此中道场与善友的疏忽，可能也是一大弊端，此弊之关键即在道场中缺乏一系列的指导制度，与善友欠缺一贯的修学体系；而此一大缺失正是今日佛教界之通病，因此产生两大佛教社会的盲点：

一．佛友易流失！入佛门而不知所为何事，迷迷茫茫……因此，道友们的谈资，多属外道门中的东西而缺乏佛法中的目的──即到底佛陀要教我们什么？我们到底要向佛学什么？所以在佛门中追逐着名师、名山、名法，终不知入佛门所为者何!？

二．久修不得力！几十年来的努力，要不是团团转，各名山大德，各宗、各派无不参访，千经万论、百千法门总在口头流转，从不入心、也不力行，要不就是坠入舒服坑、死心禅，终日功课而心志萎迷、意兴阑珊，人生乏味、生活毫不起劲……如是佛友，岂不令三宝蒙尘埃!!!

所以，普贤行者于今之计，除了理上应有之建设外，于道场中如何架构一套完整的信众管理与修学制度，当是首要的工程；此一事修工程，将决定未来佛教以及华严复兴之走向，盖重新架构一套道场信众的入学系统，将是未来社会的重大需求。

 

 

F11 发心定位(2008-07-28 17:40:13) 

标签： 普贤行者宏观佛法微观佛法杂谈 分类： 哈!宝在这里!!

当行者发心定位之后，

身虽在娑婆，业力即转入法界………

普贤乘是佛陀思想及行法的成熟阶段，此一境界提出一一

「全法身为一法界，全法界为一法身；法身等于法界，法界就是法身」的终极目标。显然的，此一终极境界的存在与殊胜，以及如何达到此一境界的行法即构成了普贤乘的全部内容，而《华严经》中完整的涵盖了这个部分；兹为勾勒其概况乃逐一分段叙述之：

普贤乘思想上承宏观佛法的空性观，并加以理事双融而启后来的怛特罗密教思想，并将空观思想加以穷尽，而引入人性即佛性的佛性观，进一步将空性佛性化，乃至由佛性发展出法身观；此时，法身的形成及存在已经虚悬了一千五百年，如今有必要将其落实了。

普贤乘的法界观与法身观是同时成立的，其诞生地即在天山南北路；其中的卢舍那人中像或称法界人中像，即是此「法身即法界」的最佳物证。

法身或法界是如何成就的？然此非是如何成就的问题，法身或法界是已然、本然存在的事实，无需再如何刻意的去成就祂，而是如何证入的问题。法身乃就能的方面言，而法界则是就所的方面言；其二者是一非二，是一亦是二；因此，一入法界即入法身、一入法身即入法界！今即谓如何而能证入耶？为此而依于圣解脱次第道，则此行法是谓迂回；于普贤乘有一超直入的圆融道，此圆融道即是普贤道！此普贤道的前提即是发阿耨多罗三藐三菩提心，此阿耨菩提之心乃是普贤道之交流道，若未能真正发启此心，则无法直上大普贤道！

如何是阿耨菩提之心？曰：有理、有事。理者，曰于三宝具足信根以普贤为本尊，念念于兹，将一切荣耀皆归于三宝，悉与普贤共享！事者，尽形寿行大菩萨道，为三宝争光、为众生奉献！如是定位完毕、勇往直前，在行者一生中，其菩萨道必有己身能力所不及者，因此必有困厄、挫折等，此时必来到普贤大士尊前，虔心忏悔请求加被；如是者，乃一普贤行者的日行所行普贤行愿，念念不离此大菩提心！

当行者发心定位之后，身虽在娑婆，业力即转入法界，此中即是变异生死，此变异生死即是出离世间的最重要因素！此中已经令业识身产生重大变化，即业识身中的业力、识与身产生分离现象，而令业力入法界居缘起法界中，身及众缘则在此世间随缘生存；而识的作用，则在身缘受报而在业力锤炼。身缘在世间接受因缘果报，故有重罪轻报之说，此说不确，然有几分神似，故缘引之。

而业力在法界中，依于世间的因缘果报，引起业力作用；然于法界中业力缘起作用所居之境界，悉称缘起法界；此缘起法界之业力必引起法界中性起法界的菩萨愿力相应！此性起法界中的诸佛菩萨愿力与缘起法界之业力相交织，即是在锻炼业力，使成为行者的性德。就在此时，当愿力与业力相交织时，两者即在进行交融！不仅如此，法界与世间同时也在交流，色身与法身当下运行替换，法界与法身亦进入普融的状态！因此，在基本上此等法界普融的进行程序是大脑逻辑思惟以外的境界。

此种法界普融的生命改造工程，与圣解脱次第道之可思议解脱工程是不可同日而语的！圣解脱次第道的生命改造工程，完全是在大脑的解构基础上进行的，可以由人自己摸索前进。但普贤道中的不思议解脱工程，其知见之是否正确居于绝对地位，而此不思议解脱的领域，又岂是自己摸索所能企及！是以普贤道行法中，依止善知识的引导按图索骥乃必要条件之一，以其不思议解脱工程的运作，皆在大脑范围外的法身及法界中运作；是故，切忌以大脑的想当然耳妄下定论，此亦普贤乘中不共别圆之特色所在！

普贤乘中的第一要件即是真发阿耨多罗三藐三菩提心，此中有理有事，方能定位，唯有定位之后，理事才有可能双融进行；否则，若不能理事双融进行不为真发阿耨菩提之心！发愿已、必励行，不行则不为愿！因此事修而能成也，若无大菩萨业，何以能成普贤行愿！是故，普贤行者欲行普贤行愿，必须于普贤乘中真发阿耨菩提心；欲发此心，必有理、有事！理而无他，法界一也！事有性德，必依行者之性德而有别也！

是故勉我普贤行者，尽形寿做一个完美的普贤行者，必如斯哉！

F12 法身的证入与法界的证入(2008-07-28 18:40:04) 

标签： 圆融道一真法界普贤行者杂谈 分类： 哈!宝在这里!!

法身的证入在普贤圆融道中，是证入人格性法身！

此乃因圆融道经过变异生死，

直将业力径入缘起法界锤炼，

再将身缘经由最后生的分段生死，

直入第二生命及第二世界的诸佛净土。………

法身的证入在圣解脱次第道中，是证入化城的非人格法身，而非人格法身则属可思议的范围，其乃因次第道是步步为营，由已知的范围逐一演化而成就者。在普贤圆融道中，则是证入人格性法身，此人格性法身即是不可思议的范畴，乃因圆融道为经过变异生死，直将业力径入缘起法界锤炼，再将身缘经由最后生的分段生死，直入第二生命及第二世界的诸佛净土。换言之，即是直接由愿力与业力的交织、交融来完成法身及性德得的锤炼，而不在大脑所知的大地中，完成可思议的锻炼。一在人间、一在法界；在人间唯是步步为营的次第可思训练；在法界则是一次总成的全盘鼎极锤炼，此非大脑所能及之工夫也！

法界的证入亦然！圣解脱次第道此生可成而入第二世界，复由第二世界到第三世界，如是次第，依次而上……
直到N+l世界，每一进阶皆如是辛勤的耕耘，是谓

可思议净土也。

普贤圆融道于此生已将业力送至缘起法界，直接与性起法界的诸佛菩萨愿力相交织交融，于其中直接将业力转为性德。此身在大地，当缘尽时，分段生死报谢，直入性起法界！此中最大的作用是识的分离，当业力入法界时，业识身即将识分离出来而不起作用，识唯将业缘送到缘起法界，令业力去激荡愿力而成性德；及待业缘尽了，身业即是最后生的分段生死，亦即入涅盘而常住于法界中！所以圆融道证入法界乃顿入的证入，不若次第道证入法界之行入。

是故于普贤乘中，特举一真法界用以说明圆融道所证之法界，且此法界非是静态、死寂的领域，乃是生命永恒性及恒动性；且于此中，愿力的性起法界与业力的缘起法界是永恒的交织交融，使生命永恒的蒸蒸日上，每一止于至善的生命日日进步；更令此美丽的世界日新又新！是乃法界存在的特质，此中已非人类大脑思惟所能及；是故圆融道的法界允非次第道的净土所能及！

法身不思议，当然法界不思议，所以法界就是法身；而「全法身为一法界，全法界为一法身」的存在事实，唯是法身大士乃能证知！权小二乘不在宏观的领域中，何以能知、能解、能见？是故，普贤行者当于发心之时，首需敞开胸怀，以绝对开放的心态，方能接纳并进入不可思议境界之领域！

 

F13 具足信根无尽超越(2008-07-28 18:48:25) 

标签： 世界观普贤行者宏观佛法微观佛法杂谈 分类： 哈!宝在这里!!

普贤乘强调无尽超越，用以塑造生命的

恒动性、永恒性及光明性，为行者生命中的特质………

微观的佛法是拣别知见邪正的最佳标准，而宏观的佛法则以行愿的深广见长。在宏观的佛法中，尤以普贤乘特重行愿与发愿，在谈到发愿与行愿之前，普贤乘有行愿的两大前行资粮信心与超越，亦即具足信根与无尽超越。具足信根是从五根五力的基本佛法中即已开始训练，但以内聚功德的信根为主；在普贤乘则更从大乘的外缘信心，融入内聚功德的信根，而统称为信心！此信心具足内在体验的经验，所以具有内聚功德的信根，亦具有外缘资粮，在人生旅途中拥有健康的人生体验！这两部分的具足实属内观的内具资粮，有此资粮方堪于菩提道上长足精进，事虽繁琐，却皆是内在的生命体验，此等功夫不容轻忽！

无尽超越原是行者本色！但以教学、文化等惯性使然，致使权小二乘每以得少为足，有失行者本色。普贤乘则以强调无尽超越，用以塑造生命的恒动性、永恒性及光明性为行者生命中的特质。为使生命的存在永不枯竭，生命存在的本质原本就在于光明的恒动性，是故光明的恒动性即是无尽的超越！

在普贤乘中，无尽的超越有微观面与宏观面。在微观面中，是指行者个人的无尽超越，不可得少为足，乃能臻于止于至善！此乃菩提道上的法如是故！

然在宏观面中，如何善巧圆满眷属世间、器世间，乃至人类族群的融洽，以及自然世间的生态平衡，此皆得少为足的本份事。对于大自然的失衡失调，已经超越分工专业的范围，唯有广大法界观的运作，方能发挥宏观调控的功能；且社会中心价值观的建立，其运用于社会的每一角落，已经淹漫到每一区块……因此，一神论所塑造出来的单一中心价值观，已经开始腐化人类心灵的活化，并僵化了人类思惟的多元化与活泼性。普贤行者在这一方面必须给予超越的事法，以令理事圆融，乃至确立事事圆融的制度。

此种国际观历史观的时空架构，唯有普贤行者的生命体验始克其功，此乃宏观的无尽超越也！

 

F14 行愿出色乃行者本色(2008-07-28 18:50:53) 

标签： 宏臃鸱微臃鸱普贤行者 分类： 哈!宝在这里!!

「无尽」正是普贤行愿的本质！

 普贤行者以普贤行愿为本色！………

行愿的大小决定行者的果位大小。而普贤乘在止于至善的目标中，生命的永恒性与光明的恒动性，正标示着普贤行者行愿的深广与无尽，而此无尽正是普贤行愿的本质，故于十大愿王中，愿愿皆以四无尽境相勉之！是故普贤行者以普贤行愿为本色！

普贤行愿之无尽有微观与宏观行愿两方面，微观的行愿即是智正觉世间的超越，此正是生命中恒动的光明性，生命必须一再的超越，乃至达于止于至善！此是微观佛法乃至宏观佛法中的菩萨道；至于宏观佛法中的普贤道则不然了。宏观佛法中的普贤道认为除了智正觉世间以外，眷属世间及器世间亦应进行超越，因此在菩萨道中即有摄受、教化众生之制度，然对于族群、文化差异等所引发的对立与冲突，几乎束手无策！而此部分，普贤乘正有其特质可以圆成理事无碍的圆融法门。

有关于器世间的圆满，在农业时代，人类从无大规模的自然灾难，尤其是以人为因素导致自然的灾难。今日人类正面临导源于人类不当的行为与错误的价值观所引起之自然灾难，全人类皆束手无策……此乃普贤行者发挥宏观的行愿，亦正是于此器世间灾难发生时，尽全力智能之key-point！

目前，人类所遭遇的自然灾难有二：一者为气候失常，二者生态资源被破坏。此二者乃肇因于一神论的中心价值观，有僵化人类思惟、泯灭人性、物化心灵的罪过，因此一神论特重原罪论，以其理论架构中的摧毁人性之重罪也！

以一神论中心价值观在宗教上排斥异己，在政治上殖民掠夺，在军事上发动战争侵略，在经济上侵占自然资源，在商业上流行奢靡浪费，在社会上破坏家庭、道德、伦理，在生活上破坏人伦、人际关系，更破坏了人性与生命的存在价值感，在族群间破坏彼此间的和谐与幸福的存在……尤其是根本上否定了个人灵性的存在与宁静；以是故，此一普贤行愿的无尽超越，深具绝对的价值与意义！

F15 人类的一大遗憾(2008-07-28 18:56:30) 

标签： 普贤行者宏观佛法微观佛法杂谈 分类： 哈!宝在这里!!

在多元文化的前提之下，世界多存在着人间净土，

如今浩劫当头，全球将无一幸免，岂可坐视，忍令众生受苦！………

以宏观行愿看社会族群的对立与抗争，不能以共业或争斗坚固来搪塞，必须找出争斗坚固的原因。而中心价值观的冲突是心宁动乱与族群对抗的核心，在众多的中心价值观当中，尤以一神论的中心价值观为害最烈！

一神论的中心价值观源自于一神教的信仰，此信仰具有排他性、掠夺性、攻击性，进一步有麻醉性、封闭性与桎息性，也就是一种自杀性、毁灭性的宗教；如果只在某一区块的范围内影响还不大，区块愈大影响愈大；反之，若区块愈小，排他性与攻击性则愈大。中古欧洲进入黑暗时期即是其自杀性毁灭性的具体史实。

如今，此一宗教观似已扩大到社会价值的方方面面，俨然已经成为一神论的社会中心价值观；因此在各方面，不论是宗教界、学术理论界、社会风尚界、家庭伦理界，乃至族群相处、人际关系，皆具有极大的排他性与掠夺性，因此而有此消彼长的人为现象；是故，当其规模大到某一程度就产生了麻醉性与封闭性，如今已达全球一致的规模，因此也发生了自杀型的毁灭性状态；现今臭氧层破裂，影响气候冷暖变化异常等自然灾害，即是具体的实证！

此一神论的社会中心价值观所导致的最大灾难，则是破坏了人类原本祥和宁静的心灵。是故，普贤行者应以其宏观之行愿来化解当今所有众生之苦难！此三世间皆被此一神论的社会中心价值观所破坏，所以世界不清；虽则五浊恶世的本质上如此，但在多元文化的前提之下，世界多存在着人间净土，如今浩劫当头，全球将无一幸免，岂可坐视，忍令众生受苦！

此一神论社会中心价值观之社会结构，是经由民主政治、社会福利与经济成长三者相互结合的共犯结构群，在经济成长的激烈竞争中，以破坏自然生态为代价；在社会福利的号召下，人性及生存的能力下降、资源浪费，连带的是家庭结构瓦解、人际关系不良，导致人类的幸福指数下滑；  在民主政治的操作下，道德、良知被破坏，巧诈、伪装、欺骗盛行于世，权力欲望高涨，人性的价值荡然无存！是故，重新矫正的新世代，则有冀于普贤乘行者的积极努力！

F16 恒动的完美生命(2008-07-28 18:59:31) 

标签： 普贤行者宏观佛法微观佛法杂谈 分类： 哈!宝在这里!!

普贤乘之大法，透过观照法

直接经象限转移而直入法界、径登毗卢性海，

与法身同一体性，圆入圆证！………

宏观佛法中的行法较之微观时期的行法，是有其改善及进步之处。然若就达到空性的目标而言，微观佛法中的圣解脱道，确实有着综合人性与行法上，技术面与工程面的卓越性。而就普贤乘而言宏观佛法的菩萨乘仍未臻止于至善的目标。何以故？乃空性之后的人生未及也！普贤乘于此中不仅能令生命达到止于至善，乃至在止于至善中恒动的完美生命价值观，此乃事事无碍的周遍含融观也！不仅如此，普贤乘复以圆融道涵养三昧力，直入法界！不仅超越世间，复更超越诸佛净土，以达全法身为一法界的领域！此中尤以观照法经象限转移直入法界，是为普贤乘行法之一大特色也！

观照法的第一步即是观想，而一般的观想是妄想，若云修行之观想则应如是定义：想乃第六识经末那识送到阿赖耶识的过程为想。而照即是将想的内涵摄显出来、将想的本质呈显出来。观乃现前之境，亦即将照的境界给予兑现的功能。故观照即是将此一工程之结果，呈现于眼前的境界，此境界即为生命观境！生命观境现前时，即是行者将此一世间的生命象限转移到另一象限的生命现象。

此种生命的象限转移为一种神圣不可思议的状况！然而，生命观境现前不难、象限转移也不难，难的是观照工程的进行！观也不是难不难的问题，核心工程是对「想」的认知！要进行象限转移的生命改造工程，首先即是在「想」的基础上命定工程的基本架构，亦即「想」的是什么？此「想」的基本命题即是「从何而入？达何目标？」此一「能入、所入」即是「疑情」！亦即是第六识的尘境，经过第七识的何种手续？而到达第八识的什么目标？行者于此心中了然，则疑情成立，此一架构之第一阶段工程「观照」即已完成！但是，若不能确定此疑情，则观照阶段尚未通过！唯须过此，才能入第二阶段「照住」！是故第一阶段的观照在拣择「想」的目标，不是妄想，而是将「想」安住在「某一程序」之中；能完成此部分，则是「观照」功夫完成了！

照住即是能照得住此一工程的运作，故而对所入之境会有瑞相，亦即观境会不经意的出现，但是行者尚未能作意如时呈现或自在呈现，是为照住之阶段。此一阶段有时亦可以大力气才能捕捉得住生命观境，但此境仍是意识得，非是真实得，仍属瑞相范围，然功夫已在可控制的范围内；较之第一阶段的慌乱进步许多，是之谓渐入佳境也，亦即能够照得住全局、照得住生命改造工程，此中的全局，不再取一舍一，乃至挂一漏万！

当此一工程更进一步，自在的能入、能住，能入的点随时随地能捕捉得住，并且能由任何的尘境入，而达于究竟之地；此中的过程亦可自在变化，不必局限在某一次第之中，且其究竟之地亦可自然呈现，非是意识乃至潜意识的命定境界，此中自非大脑思议所能及，此即象限转移而显生命观境，此一阶段即是照见，因观照之功而见真实生命之谓也！

就修行而言，观想的「想」是观照的芯片，若按妄想行之，则修行无有是处！故此观照的想乃真修行中之供养也！用以培养善根之谓也！此中之想，实乃一种沟通模式，此模式即是色身与法身的沟通，世间与法界的沟通，此心与真心的沟通，色身与法身的沟通，祂是一种自我对话的灵性沟通，是行者自行摸索入法界的一条渠道，为大脑言语文字所不及者，但却是行者自己具体可行的神圣大道，是谓菩提道也！唯经摸索、实践、具体行之，始可兑现也！

当今行者真正所关心的是此心如何与真心交流？此心在世间，皆无明、贪、瞋、痴、慢、疑、我执、法执、情执等……如何而能与法界、真心相交流！真心在法界，清净无染、无无明、无贪瞋痴、无色受想行识、无智亦无得，而我此心如何能与真心相沟通也！当行者一生此情、此境时，即是生起疑情，疑情起时即展开摸索，摸索、探讨─此心真心？此界法界？此身法身？……如是而行，方是「想」的成立，观照的结构才有可能落实！唯于摸索到了「从何而入？经何过程？到何行处？」之时，观照的阶段才算完成！因此，「想」远非大脑、意识所设定者；「想」更非任意思惟的遐想、行法之想，岂是想当然耳！然，此正是行者之所以成为行者之关键处也！

行者的本色即是自我训练摸索、体验、感受！摸索、体验、感受什么呢？即是自此世界转入法界的过程，如前所言：此心与真心之间？此界与法界之间？此身与法身之间？唯有透过这些摸索、体验与感受，才能真正架构「象限转移」的模式或方程式。此中，「想」的定位确实重要，如若只在思考的层面上，不但是妄想，并且与修行毫不相干，要想进入深奥的生命体验是不可能的！例如：「想」要如何念佛？不是「想」的问题！而是要去进行真正的念佛，这不是一天、两天，而是要念出成绩来，证明念佛成就了，这才是行者的「想」！想中有行、有证，才是行者本色的想！迩后波澜壮阔的生命改造工程才有可能勇往直前，是谓普贤乘之行法也！

普贤乘行法亦有拣别邪定聚之必须手段。 有部分行者，基础不牢，径入邪定稠林的体验，必须排除！此乃魔所掳掠的对象，亦即因邪定而招引鬼神道的体验，反误以为法身经验，是乃行者必须儆惕之处也！ 此乃行者初机易陷魔罗稠林之头一关也！故必须严格拣别邪定聚。一般而言，凡求速成者多此患也！凡早期即自以为成就者，尤宜慎之；此中尤有甚者，即是佛里佛气，喜以佛语自认得道者，此弊之所生也！

是故，行者在进行疑情摸索时，宜端系心在此三处也：此心真心？此界法界？此身法身？此种系心谓之正念，余觉余受皆不纳，其他的感受与体验，必须完全放下，若不能放下此种噪声感，则易为特异功能所魅惑！极易陷入邪定聚中，而为魔王之所掳获也！反之，若能系心于此三处，则能入佛正定聚中，置心一处、放下烦恼，放舍一切万缘的纠缠…… 经过一段时间的提炼，必入清净大海而与诸圣同儎矣！是故，普贤乘之大法，透过观照法直接经象限转移而直入法界、径登毗卢性海，与法身同一体性，圆入圆证矣！

 

F17 正定与邪定(2008-07-28 19:07:06) 

标签： 十功德八触普贤行者宏观佛法杂谈 分类： 哈!宝在这里!!

正定为一路坦白，清清楚楚，

由粗住、细住、欲界定、未到定，

经八触十功德，到置心一处，

这一路清楚明白！………

正定聚与邪定聚乃普贤乘中，拣别行者于菩提道中邪正的分野，因此亦是行者初入圣道之资粮也！邪正之间的定义，容易以道德律或法律等中心价值观为标准而分别之，此非佛法定义的标准；是故，抛开道德律等中心价值观之标准，如何而能为此中邪正之辩，而作正确又明白的定义，是乃普贤乘之一大特色也！

正定与邪定的差别是在：「正定为一路坦白，清清楚楚，由粗住、细住、欲界定、未到定，经八触十功德，到置心一处，这一路清楚明白！透过此行，可由欲界天出三界入法身，乃至达心一境性、五觉支现前而入初禅；如是以去，由之可由色界出三界，或由无色界出三界；此中无一阶段是迷惑的！甚且工程面亦达净识！此后一一步骤皆能清楚明白，无一落空或盲点的存在，是为正定现前，一而再如是行之，则为正定聚之实义也」！

邪定者，乃行者在修法过程中，或为逃避、或为克服生活中的困境或烦恼，或为降伏修法中的困境、挫折等……运用某种心理或生理上的情境，将心、意、识专注于某一点而挤入其中，不论此中或知、或不知，却可忘却修法或生活中的困境、挫折与痛苦。此一跳跃而挤入的情境，可入初禅或类初禅的舒服禅，其过程中即是有一模糊阶段，此即修法之盲点！然，虽有此一盲点，却能有种种身相庄严之境界，此是为邪定；若一而再的行之，则为入「邪定聚」。

此定义的核心价值即是从定的产生原因及过程而分别定义，不涉及任何道德等的中心价值观的判断。 因中有别，果自不同；因正则果正，故为正定；因不确定，魔所能扰，则果为邪曲，故为邪定；而行者一再重之，正则正定聚也，邪则邪定聚也。是以，行者之模式全或不全，有以致之！正、全之模式则生正定聚也，邪、不全之模式则生邪定聚也。

不全之模式何以生邪定乎？不全中之盲点，正为魔所介入之处也！此中之定多转世而为特异功能之相应，若当世必以特殊能力而示其成就，则定用以断烦恼之功失矣！且由此特异功能而增福以造业矣！

F18 此是普贤行此是普贤境(2008-07-28 19:14:19) 

标签： 普贤行者宏观佛法微观佛法杂谈 分类： 哈!宝在这里!!

圆融道之特色为「将色身留世间，业力寄法界」，

让此色身经此最后生之分段生死直接入法界，

尔后唯是乘愿再来，不受业力拘限！………

普贤乘在大乘佛法的地位而言，有别于一佛乘与金刚乘的基本定义；原始出处固是《入法界品》中文殊与善财之唱和，其教义行法教学体制，乃至对于一切众生之摄受教化等的引导制度，皆有待于第四期佛教思想的展开并同时建立之。 于此所要提出者，乃普贤乘中「此是普贤行，此是普贤境」的圆融道行法；此圆融道之力行与规制，乃普贤乘中的行法特色！

此圆融道之特色为「将色身留世间，业力寄法界」，让此色身经此最后生之分段生死直接入法界，尔后唯是乘愿再来，不受业力拘限！此中发挥功能的是圆融道三要件；此三要件之主要功能是产生三昧力，以三昧力在缘起法界中发挥与性起法界中的生命因缘相呼应，而直接于法界中校正行者生命因素中的杂质与恶质，同时将世间之业力彻底消除！因此，行者在世间唯定于此三要件之中如如不动，并且不可退心、不可抱怨、不可悲观，唯有一心一意的行此三要件，此是不可思议的普贤行愿力的展现！亦唯其直接入法界，并可直接乘愿再来世间，所以是入不思议解脱境界耶！

圆融道三要件实乃禅行法参禅三要件的宏观化。禅行三要件为微观佛法中佛陀最大遗产的部分；而圆融道三要件则为宏观佛法中，佛陀不可思议的遗产部分；此二者皆为修定的基础要件，但是媒介不同。参禅三要件能生定解脱力，而圆融道三要件则生大三昧力；定解脱力乃是圣解脱道的主轴，大三昧力则为入法界的动力。圆融道一超直入法界，或许可称为入法界的易行道，但须有尽形寿的意志力，否则不成其为三昧力也！尽形寿不为诸天魔梵所动，其定力大矣哉！

定解脱力所需经历的种种阶次固然迂回，其中易生疲累而为诸天魔梵所挠而停滞不前，故须经尘沙劫劳苦修行。是故，圆融道至此提出乃历史因缘，绝非偶然！普贤乘中的圆融道行法在经文中如何铺设，一一列举，亦有待后贤厘经出法，并将其兑现在此娑婆之中，是亦乃普贤乘弘开之相也！

F19 法身与法界(2008-07-28 19:22:53) 

标签： 法界法身普贤行者宏观佛法微观佛法杂谈 分类： 哈!宝在这里!!

就法身而言，普贤菩萨就成为原始佛的面貌，

 所以普贤菩萨就成为法身佛的具相代表；

 然就法界而言，法界人中像就是普贤菩萨！………

普贤乘涉及法界与世间，世间亦在法界之中。 法界定义为真理的范围，所以世间当然在法界之中；因此，对于普贤行者而言，这种纯为大脑思惟模式的思惟力，自然也是普贤行的一部分！ 思惟力乃《净行品》中所提出的有关宏观佛法中行者应具备十种能力之一，具备此思惟的能力，才有可能架构生命学中的基础教学能力；此中包括硬件建设之能力与软件教学体系的建立，乃至新时代学理的架构。

佛教第四期思想的展开与推动，即是由此而生，若无思惟力将无以致之，而第四期佛教思想的展开，正是普贤乘应机而生的时代因缘。 以此一时代的众生因缘已经完全改变了以往时代的背景所致！当然此是就已开发地区，教育普及并且教育程度水平已然提升者而言；工业化、信息化的时代人，生活忙碌、讯息往返甚多，对于人性疏忽，知识充沛，却人性心灵普遍空虚…… 针对此一情形，当机之教与封闭的时代是完全不同的；因此，重新诠释生命之奥秘，以及设立新人类中心价值观，乃至新时代的正法行，在在皆是普贤乘的新课题，尤其在协助世界重建新秩序中的中心价值观，乃是当务之急！

普贤乘在对于普贤行愿的重新诠释为必要之工作。普贤乃源于法身及法界而来，在「全法界为一法身，全法身为一法界；法界全等于法身，法身是法界」的基本命题之下，如何将此法身与法界展现给世人？ 此时就法身而言，普贤菩萨就成为原始佛的面貌，所以普贤菩萨就成为法身佛的具相代表了；然就法界而言，法界人中像就是普贤菩萨了！因此，普贤的定义为：「普」即是真理的范围之内皆穷尽，「贤」乃求其至善之意。是以，普贤行愿即是追求穷尽真理的范围，以达止于至善的目标；换言之，在普贤乘中将阿耨多罗三藐三菩提心，转化为具体可行的普贤行愿。而普贤乘即是追求达到止于至善的慈航！

是故，于此一时代中，普贤乘的宗旨不在乎成就的快速与殊胜，而是如何能令一切众生皆可达到止于至善的制度，以及能够永续经营的有效慈航；亦即此一慈航的队伍，当是今日社会之菁英，而非一般的传统宗教信徒，应是具有非凡的得时代使命感，而不是只在追求解脱而已！

F20 我们已经做了哪些？(2008-07-28 19:40:12) 

标签： 普贤行者宏观佛法微观佛法杂谈 分类： 哈!宝在这里!!

在第四期佛教思想发展的萌芽阶段，作为华严思想的传承者，我们已经做了哪些？

 1) 作为硬件的道场。此一载体，目前从缺。

 2) 教学体系：二阶段教学、三阶段教学已列。

 3) 新世代的僧团、僧制、僧伦已列。

 4) 学理发展：自「法身论」以下已列。

 5) 华严六科：禅、净、律、密、经教、华严学（生命学）。

 6) 经典诠释：已开语言模式、思惟模式、行为模式等。

 7) 行法展开：圣解脱道及圆融道。

 8) 新时代正法行：四大工程、结界工程、华藏工程、BQ广场、华严大学。

 9) 生命学：五大议题、五大诱因。

10) 资粮道：a.人格性健全、五大项目。

 b.正常生活中发起六项诱因为生起出离心，人生的价值、意义、目的、方向、存在、真相。

 c.追求真实生命的决心。

11) 普贤乘的宗旨：建构和谐世界，即是最适合人居之世界。

12) 生命改造工程：技术面与工程面。

13) 修行开始线： a.技术面：禅行三要件。

 b.工程面：净识。

14) 心灵年龄成长的研究计划，拟自人类行为及修行功课上观察其成长轨迹的研究。

15) 拟订对「古典华严学」作总整理，并拟全面推动「新古典华严思想」的进程。

16) 重建新时代的宗教体系，积极与其他文化体系及宗教体系的合作计划。

17) 华严宪章的提出。

18) 积极向全球各地弘法。

19) 重建僧团及筹建僧才教育制度。

20) 筹组三大语系之佛教研究系统。

21) 与学界展开全方位的合作计划。

此乃至今一己之力所能为者，其志有待后贤乎！

F21 心在三宝志在众生(2008-07-28 19:43:37) 

标签： 法界法身普贤行者宏观佛法微观佛法杂谈 分类： 哈!宝在这里!!

是否身在娑婆而业寄法界，

有待此行者不卑不亢、不怨不尤，并

坚持「尽形寿、献身命，心在三宝、志在众生」，方始见效！………

三阶段教学法是普贤乘的特色： 第二阶段教学是微观佛法的圣解脱道。第一阶段的教学法是宏观佛法中比之于微观佛法的特色，在中国此阶段由儒家教学所取代；而第三阶段的教学则是普贤乘之特色，此一教学法是从实际教学厘测出来的！

圣解脱道之核心是指对三法印之证得，尔后三法印发展成为一法印的空性即是大乘般若空宗的思想与行证模式，也是佛法中的核心价值观，若无此空性的基础，则向前第一阶段教学唯是健全人格性做个健康的人而已！ 缺乏此核心价值观，则第三阶段的生活亦属人天乘，不能为普贤乘！其或可称为第一阶段以孔子为本尊，第二阶段以文殊为本尊，第三阶段以普贤为本尊，通以大日为法界本尊，世间则以释迦为本尊。传统则以第一阶段为小乘，合第二阶段为大乘，合第三阶段为一佛乘；今以三阶段合为一教学体系，称为普贤乘。

普贤乘在第一阶段的教学体系中，除了训练身心健康的社会人之外，更以启迪心灵年龄的成长为目标；因此，出离心与菩提心的培养即是心灵区块的启蒙；  所以，「我是谁？」「人生的价值、意义、存在、真相、目的、方向」，这是心灵年龄的依托！自此而后，法身慧命方有成熟之目标。所以第一阶段即是资粮道教学。

第二阶段教学体系中，即将「华严六科」的行持加以系统化，明确行止的进阶，乃至有明确的数据证明身心灵的净化过程； 同时，对于行法阶段上的厘清，以及工程面与技术面中的阶段要领与标准，皆有明确的指导要诀。易言之，真空绝相观不但将三法印统摄于一法印之空性中，更由破我执无明的七信位（舍识用根），直接提升到初住位，超越了八信、九信（转识成智，破法执无明）及十信位的保袵（转小向大、转智成悲、得根本智、入萨婆若海）；此一标准，事实上远超威观佛法中的阿罗汉果位。

第三阶段教学体系即是法身大士的行径，非一般人的功夫所能及，多为再来人的示现！世人欲行此法，直接就圆融道入手，此圆融道三要件必须能坚持三至五年，即能生三昧力；至于是否身在娑婆而业寄法界，则有待此行者不卑不亢、不怨不尤，并坚持「尽形寿、献身命，心在三宝、志在众生」，方始见效！此一行法亦需有广大心量，方称圆融道，否则，祇是一切人天大善人！此乃普贤乘中最脍炙人口之普贤行愿也！

 

 

D08 专业教育(2008-07-25 04:52:35)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

真理的证悟是整体的，

人生本是完整的；

所以在整个教育的过程中，

整体性是前提性的要求。………

在专业教育的领域里，包括了禅法部、

 净法部、

 律法部、

 密法部、

 经法部，

 以及三摩钵底部，

 五属于正法行的诸禅三昧耶部。

在专业的领域中，教育的层级分三阶段：初阶为摸索阶段，

 中阶为用心阶段，

 高阶为修法阶段。

在专业教育中，以智正觉世间的锻炼为主。其中总分为二部分：即中阶的用心兼含修法，修法为用心的目标，而修法的目标兼含法成之妙用；  法成的阶段是在完成阶段中，唯此高阶训练，必须兼及器世间的经营，以及眷属世间的教化，目的是在找到自己人性的盲点，并加深对生命的体验，这种微观的训练是回向位的特质。

而对器世间的经营，正是人性，是生命的宏观训练，及整体性的训练；真理的证悟是整体的，人生本是完整的；所以在整个教育的过程中，整体性是前提性的要求，此处唯突显其相罢了！

 

D17 华严教学体系(2008-07-25 04:57:12)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

僧众教学是指转凡成圣的生命改造工程；

俗众教学是指转烦成净的生命改造工程。………

华严教学体系中，分僧、俗二众。

所谓「僧众教学」是指「转凡成圣」的生命改造工程，也就是基于三法印引领行者入空性的第一段教学，以及自空性起妙用，经理事无碍，直达事事无碍之法界的教学体系。

所谓「俗众教学」是指「转烦成净」的生命改造工程，也就是基于安全、生存、幸福等三要素，引导「信众」调整生活中的逼迫、无奈、恐惧等无量无边烦恼，转入无忧、和谐、幸福的日常生活，使其人性不受扭曲、心理健康、人格性具足，拥有菩提道上所应具体的充分福德资粮。此一部分是华严教学体制中的前行阶段，若无此一部分，佛法教学将产生偏差，而使正法沦替，乃至完全湮没无余；所以，在华严教学体制中，此前行阶段是必备的！

此前行阶段属于世间法的「大学」教育，却是菩提资粮；若无此健全的福德资粮，又当如何而能正修、正行？是故，此虽为有为法中的作持，吾辈当今之计，应当认真规划，挽救日渐沉沦的人心与人性；庶几大学之道可以重显，菩提之教方有重光之机。

今日社会主流，悉数是「小学」教育，虽不乏秉善根之士，然在摸索过程中，泰半是以好奇之心，从事无聊的经验尝试，而非真正慕道、求道之士！是故，欲令其真正进行生命改造工程者，无有是处！

D22 宗教情操(2008-07-25 05:00:20)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

宗教情操者即是能以超然的立场，

不受物质界的束缚，而能当家作主！………

行者的宗教情操是行者本色的基本依据，然而，就宗教情操一词而言，又似乎太抽象了；因此，罗列四个要件作为释例，以便行者依循，有具体轨辙：

其一是热情的参与：

此项更以绝对的服从心依止善友、上求佛道，

 以至真的欢喜心称赞僧团，

 以至善的虔诚心参与工作，

 以至美的荣耀心服务大众；

 是即总说上求下化也！

其二是以正确的心态面对社会现象：

此即以健全的人格性，在生活中善于为人处事，在个人生命空间与族群公约之间，能够拿捏自在、不犯干纪，有遵守道德与法律的能力，并且能积极发挥个人才华造福社会人群，而非持消极的态度与避世观念。

其三是顺其自然的生活哲学：

这是有关生理现象上的七情五欲，一种高尚的宗教情操，是指不受物质、世俗、欲望的诱惑，而能在灵性中去享受它；抑或藉此生理现象的七情五欲，而能启迪法身慧命；这其中，绝非杜绝或禁绝七情五欲谓，但亦非任意纵容之，或受诱惑的感官享乐，而是在随缘中，能启发或发觉法身或真实生命的存在。

其四是超越束缚：

宗教的目的是在使人免除恐惧、逼迫、威胁、恐怖的生活，其中有社会现象（如其二所述）与生理现象（所述如其三）。生理现象属个人隐私权的范围，如何能不犯道德律与法律即可；而社会现象则在个人与族群公约中的平衡关系，两者的局面有大小之别。此中之束缚，包括物理现象界及心理现象界二者，物质界的诱惑与依赖是此宇宙中的大前提，宗教情操者即是能以超然的立场，不受物质界的束缚，而能当家作主！

又，意识界乃智正觉世间所要超越的目标，而意识挂碍的破除与超越正是心性学的领域，此自不待言。是故，此二固为目标，亦是一般宗教情操之勘验标准，超越此者，乃有上求阿耨菩提、下化九界众生之鹄的也！

以上四者，吾特将其列出，记为宗教情操的四大要件，以作为「行者本色」中的基本要件，诚望诸行者勤勉之、勤勉之！

 

D23 圆融道的传承成立与特胜(2008-07-25 05:10:33)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

行者具文殊三要件，修十大愿王，即能直入圣位，

故曰：由此圣阶入圣位，即是由圣入圣之圆融道。………

次第道与圆融道之别，在于次第道由凡入圣，故有四果之行。四果之行的关键在破无明，破无明之前，有住阶段的初果位，到四果向的次第；在破无明之后，又有舍识用根，转识成智，见相用智的根本智成就。以至于转根本智（初住）为后得智（七住）到自受用法乐智（十回向），他受用法乐智（七地）等，故名次第道。

而圆融道即不！圆融道乃由圣入圣！如何而由圣入圣呢？我乃一介凡夫，何由而自负圣位？此非此解！由圣阶入圣位之谓也。圣阶有必备条件及充分条件，其中必备条件有一、充分条件有三，兹分述之：

必备条件一者，即一心追求阿耨多罗三藐三菩提；如何而能一心追求？

是者十大愿王前三也！ 即： 全心投入礼敬诸佛，一也。

 全心挂在圣德名号之称赞如来，二也。

尽舍其余众宝供养如来，不为诸余善法之广修供养，三也。

 若此中有碍，则忏除业障，四也！

次三大愿，日常生活尽皆随喜启发阿耨菩提，其最重要之途径即是请闻！

 请诸善友示教利喜，曰请佛住世。

 聆听圣德，欣赏圣德，接纳洪名，是请转法轮也。

末三大愿为巩固愿，皆为随佛而行圣德圣行，愿满法界，放舍身心，紧系阿耨菩提之大回向也。

充分条件有三，即文殊而提三法也：

一者. 能于一切心无憍慢；

二者. 于诸众生生平等心；

三者. 于诸如来修真供养。

（此三法广如《大经》，详文不赘。）

然，行者具此三要件，修十大愿王，即能直入圣位，故曰：由此圣阶入圣位，即是由圣入圣之圆融道。而圆融道之于华严行法，乃真别教一乘之殊胜也！

佛教中有此一乘不共别圆，乃有此殊胜不共之圆融道。此圆融能圆印度教之奉爱瑜珈，亦唯奉爱之行法及精神可以媲美华严之圆融道欤！

修此圆融道之要件，端在健康的身心！以喜悦与赞叹生命之存在、美好、高尚、欢乐、和谐、宁谧……而直入阿耨菩提，直达毗卢性海……于此海中有无尽的超越，永远在迈向未知，永远活在灿烂与芬芳的境界（法界）中！

 

D42 禅的心功(2008-07-25 05:30:00)

转载标签： 教育 分类： 禅法  

关键处即在置心一处、止住妄想。

若于置心一处，不生内省功夫，必然落入禅定；

而若能于置心一处生内省功夫，则可进入心性海………

就修行的指导而言，禅宗的修法与其他的修法有何不同？这是个关键处。前一个问题「祖师西来意」是指在林林总总的佛教教义里能否提纲挈领的指出佛法的精要，故总说其旨即可！今此则不然，必须要能够区别自他的优劣与特质。而禅宗在三大系统中的特胜即在心性学上，此心性学不在学理上的心性学，而是在实践上的心性大学问上，此乃共与不共外道之处。

禅宗之所以不共外道，乃在于内省之功夫，由于内省功夫，乃生自发性之心学，此心衍生出心、性、念之本体心、本体念、本体性，乃自心本体体相用之大学问。是故，此内省并非自己反省为人处事之三省吾身，而是内观心念的起动因以及心念的内行轨迹，此是禅人的功夫处！

心念的运行轨迹属禅人真修行的工程。  在生、住、异、灭图示中可以看到：禅人真用功处是在住的阶段里，而在生的阶段里乃菩萨住处，亦即法身菩萨的住处，是故称此处曰毗卢性海。

由是可知，禅宗的禅坐，训练置心一处其目的即在内省的功夫，由当中的舒服禅、触功德、各种特异功能等等……皆可不计；  唯在置心一处前，藉数息法以定心、止住妄想；在置心一处后，即应生内省自观心念活动的轨迹，简称内观。由是而知心即生命、心造世界、心如工画师，能画诸世间……从此即能因禅定而转入心性学的菩萨学处。  若非如此，则行者必然落入共外道之禅定点中；此中即生初禅天的境界，乃至二禅、三禅、四禅，到四空定……  此之定功可钦可佩，然非吾心性学之目标。

由此可见其关键处即在──置心一处、止住妄想。若于置心一处不生内省功夫，必然落入禅定；而若能于置心一处生内省功夫，则可进入心性海，或者此处可称之为心念海，盖于此处，多在心念的轨迹上察觅心踪，未入性海也！而此处之要乃在数息法入止法阶段后的这段时间里，必须要能够启动工程面，方可于止住妄念后而生内观的能力；此一启动工程面的契机，除了善友的指导外，平常的工程面训练亦属重要的资粮道。

是故，就整个修行的过程而言，禅定与内省自观心念轨迹之分岔点－－是最主要的转辙点，于此亦区分出定功与心功的差异。禅宗的定功未必如外道禅高，但禅宗的心功必超乎定功，且此心功的作用，除了可以出三界，更能入毗卢性海而遨游十方法界欤！

D43 自观活心(2008-07-25 05:46:07)

转载标签： 教育 分类： 心法  

若未臻置心一处或直上四禅八定，皆非上菩提道！ 

唯真能止住妄念，又能活心、自观心、入菩萨学处，乃真禅人也！………

依自观心而能活心入法界；

若息心入定，则不能观心；

此乃超入禅定与径入法界之别！………

内省自观心念的轨迹是心性学的基本架构，所以禅宗不能省掉这个内省自观心念的轨迹的训练工程，否则禅宗不致成为禅宗矣！心性学亦不存在了！因此，内省自观便是禅人的功课了！

内省自观，简称内省、内观或内观皆可；但为避免与市井坊间的内观相混淆，可称之曰自观心或省观。而此自观心必须由置心一处后，始有可行之功；若未臻置心一处，则其内省唯是三省吾身之反省而已，并非自观心之禅功夫！

又自观心乃是活人之计，非枯木禅之所能知，亦是禅行之工程面，由此而晋已非技术面所可拟；是知──禅之所以活人、觉人，自在里许，故经文谓：「成就慧身不由他悟」，唯是此活人之计耳！然此关键亦是吾祖千余年来不可思议之成就也！

此活心所入者，入法界之大门也！若息心而入者，乃入色界天之门也！此内省自观心念之轨迹乃活心也，活心为能入，入者，先入法界大门──即初果至四果，亦即菩萨学处也！待破我法两执与无明，方得入法界、栖心菩萨住处，才能称为入萨婆若海之前行也。

活心之法或称活人之计，古即有之，文字不传，今人不知如何而由之，乃成空中之谜……今以解之，实一大幸也！亦唯自此置心一处转入菩萨学处，乃称真正菩提道。若未臻置心一处或直上四禅八定，皆非上菩提道！  唯真能止住妄念，又能活心、自观心、入菩萨学处，乃真禅人也！

所谓自观心者，乃禅人在此菩萨学处阶段中，能够如猫捕鼠般的静观自己心念的活动，能做到此心念活动轨迹的自观，称之曰观照。而能在观照时，心念如流、五蕴流转不停，尤有进者，称之曰照住，即照住心念之动，此时心念之移动站站清楚，五蕴过程节节分明。复有更进者，名之曰照见──此时，心念止住不动，念头停在色处或相处，于诸蕴中不再流动，故曰五蕴皆空；此中，照见之功夫，自菩萨学处乃至菩萨住处，皆在其中矣！

此乃依自观心而能活心入法界；若息心入定，则不能观心也！此乃超入禅定与径入法界之别也！故此息心入定之定功固可嘉，然于息心之同时即不置心一处矣！如欲置心于一处必须先能制心也；而于制心时，乃调心至活其心，不使其心乱缘尘境，方有生命观境之可言；否则，若制心至息心，则心死意亡……此时，尘境无用矣，死心不可用也，故曰入定去矣！

 

D44 活心入法界(2008-07-25 05:56:47)

转载标签： 教育 分类： 心法  

唯其活心，方能参禅。………

在置心一处中，如何而能内省自观心，关键在前行期中是否落入死心之败相！

死心是指在前行期中训练时，不能明白确知息出息入，但是灰心泯志，乃至于息出息入间，无有生命力能确认息的出入，可是息出或息入极长，唯是一、二出入，已过时辰无数……此是野狐禅、枯木禅；故在训练时，宜从数法一、二、三……至十，或至随法一、二，一、二，一、二……如是训练明明白白，但知息出息入清清楚楚，绝不可掉入空亡坑，此乃前行训练之要务！

唯其活心，方能参禅。于置心一处中，活心是能观，尘识是所观，所观唯尘，故曰心念；若所观为尘识，则是综合法尘而非识，既非识，则心念难知；于综合法尘中能观之心、所观之境，已非单纯心念，而是概念或意识形态，此非目前之初机行者所能修也！

故以活心为能观智，所观识即是心念；此时禅宗之心性学已发其端倪，唯行者但行之，未知其所以然……今既言明，理下当知活心之重要性！因此能观智之作用称其为观照。观照行法有初、中、上三法：

 初法曰「观照」，乃搜寻意。

 中法名「照住」，有锁住意。

 上法称「照见」，即明白意，彻底了知其所由及明其去处。

蕴是自从明白净识之用的初果向而起观照时，蕴即起作用；唯其作用尚粗，未能细察心念之变化与无常，故称初果向。

当此禅人之活心能了知心念之作用变化与无常状况时，已入初果位……
然，此时唯知识流迅速，且此时之心念流窜无法停歇，五蕴轮转迅速无法止息……此种现象皆是单纯境尘，非是综合法尘；  此单纯境尘的捕捉仍有困难，但可知识之作用──即心念如流，运转不息…… 由此，即可达三果向。

照住的作用乃从三果向到四果向，在照住的过程中，心念的移动，从色，到受，到想、行，乃至形成识，都能步步清楚、站站分明，步骤节次完整而明白。  此中，五蕴流转能够明白，且识的形成亦皆清楚，唯舍不下形成之识，无法破无明；若能够舍此所成之识，即破无明，可证三果──此时，五蕴皆空，乃照见之境也！

舍受是破我执无明证七信位；舍所成之识，是破法执无明证九信位；
唯至九信方能保袵；能保袵才能十信满心进入法界，是为证根本智，住菩萨初发心住位，为法身菩萨之住处也！从此以去为法身行法，乃称菩萨住处也！

是中，由根本智转后得智，在四住位；后得智转自受用法乐智，在七住位；自受用法乐智到「初地」方全转他受用法乐智； 七地以上，有功用行圆满，证无功用行为修得；八地之无功用行为报得；此后，为法师位，直到「十一地」；「十二地」为妙觉位，此乃菩萨住处，非凡夫思量所及也！

D45 深窥心之生住异灭＊(2008-07-25 06:11:15)

转载标签： 教育 分类： 心法  

吾辈多属凡夫，妄心四起；

幸遇良缘而入法要，起大勇猛、积极参修，

一关关连入………不宜久留各位次！………

观心法中「生、住、异、灭」的四个阶段，可用以解析行者的一般状态。通常，在异与灭的阶段是指凡夫阶段；但野性仍在的情形，是指灭的阶段。灭的阶段可分为意识形态及意识行为。

「意识行为」为业识身、为相续心之相，也是那些被流行操纵、被意识形态所操纵的行为；此时的行为是没有个人自主与判断之能力，其行为之兑现完全受福报之业力所牵引。

另「意识形态」为心念的模式，此种心念称为意识形态，是指其心念是很多概念所组成，虽云念起、念灭，实则为一堆堆的概念组合体在起灭……
这些人经常会争吵而始终吵不出结果，却又会生活在一起，好像生活是为吵架而来但不会付诸行为，一旦付诸行动即是打架与发动战争；故此心念称为变异念或业识念，而「业识念」实为轮回之依据或轮回体。

异的阶段亦可分为染识与净识阶段，但两部份皆为善恶念、皆为概念；  唯此中之概念多取善念、造业为善，故为修养的人生。其中染识部份多夹杂世间族群公约，此时之人，多愁善感、矛盾丛生，常在个人生命空间与族群公约之间交战，所以经常会为了面子而压抑自己，也会为了展现自己而叛逆大众；这之间是个人与族群间冲突之根源，「清官难断家务事」乃此谓也！事实上此时多私人私生活、私行为、私领域，应为公共领域所不宜涉及的部份，但一般教育多不及此，此亦为社会教育及家庭教育所应重视者。

至于净识部份，其人已能处理私领域及隐私部份，在私人生命空间与族群公约之间已经能达平衡状态，在内心中没有多大冲突，已然约能自在，所受压力不大；市故其人较能静心、潇洒，且其心念淳化、概念单纯，生活不复杂，心性淳熟，在生命中，于诸得失无有恐惧；若是仍有恐惧，表示压抑之情事仍在，染识被隐藏，非真纯净。 以无有生存中的恐惧，心念的流转──转慢、转净，概念单纯化，故称为向「初果」进，乃指修行之机缘已熟，善恶念已逐渐淳化，趋向生灭念矣！

住的人生是修行人的领域亦是行者的住处。行者心在此处，行为应是专住于行法：包括直至置心一处、活心在菩提道上，都一直观照在心念的流转上面，实在无法从自观心处移开……  是故，此中禅人的行、住、坐、卧以及二六时中，皆是行者住心之处；此所谓入流，即入此住处，预为圣人之流之称也！禅人住处，即住此预备位也！

此中，于初果位时心念如流──心念于五蕴中一转圜即生一识也──即色、受。「色」为六尘境入，「受」之即入第六意识分别；第七意识到第八意识为「想」；而由第八意识到第七意识、第六意识，了别确认尘境为何，则称为「行」；此全程为「识」成。而于初果时，此「识」会继续流转，识转识……  到成为概念时，此识已经流转甚多，统称为概念；而一「概念」有百万「识」……但是在初果时即能详见此概念之形成。

到二果时，能止于识的流转，而见心念在五蕴中的流转；即使见到识的流转，亦能见到识的累积与识的扩大；此种识的扩大，事实上与合理推理的大脑思维有些类似但是不同！并且，大脑推理是分段式，容易受外在的意识形态所左右。 于此识的累积与成长过程中，在形成概念的同时，二果人可以终止它，不使识流继续流转！若无法终止，则此人未入！偶而能终止者，或想终止之禅人，即上二果向！二果人能细见念在五蕴中转成识！

三果人住心念于受，能够不使念受第七识牵引而入第八识乃至复出，了别确认此念之尘境，是为三果人。若不能于此第三念的第六意识补捉尘境时，住心于色──是人未证三果，仅是三果向人。住心于受──乃欲界中人之最清净之人，盖欲界中人的受，乃是欲界中的本质，不受即无欲，有此欲乃有执；去执与舍欲，于此可知其乃一也！

色乃色界、欲界共同的本质，色为是无明起用之相，若能住心于色乃四果向。守住色以待机缘破无明，以证四果，在理论上是可行的…… 我尚未有此经验……  但是，自二果、三果直入四果是可行的。

先自二果言：二果人在置心一处时，直入心念活动，见心念自受到第七意识引动到第八识，又经第七识到第六意识，了别、确认之后，识已形成；若此时舍识，去识去执之同时即破我、法二执──此时，我执无明与法执无明皆破。

若为三果人，当住心于受时，即能察觉到住心于受是欲界人之本质；而舍其欲，其人当下便破我执无明；若更进一步，能感受到受之尘境为色，乃色为心念之所执，而舍其执，当下便破法执无明；此乃自受而破之关键。至于破我执或破法执，关键在对色与受的觉受。盖欲界人为欲的特质，便自在能受，故住心于受，因此，对受易起观照而破之。至于色为欲界之前提，若无色，如何而能受？是故，对色之觉照仍须进一步觉察，乃能知之，更进一步，始能破之！以是而得知：先破我执无明，再破法执无明。

至于四果向住心于色，觉起以舍，是可知也；只是，行者能否住心于此而发起觉照不入色界禅定，乃至转入四空定而起舍心，当下立脱，回入性海，是一关键也！

吾辈多属凡夫，妄心四起，幸遇良缘而入法要，起大勇猛积极参修，一关关连入，不宜久留各位次！因此，到二果，乃至三果，往往以一得再得为勉！故自二果能知心念流转之状况，既得破我执无明，再破法执无明，只是五十步到百步之隔而已……何需另待他因，乃至来生欤！

D46 根与识(2008-07-25 06:34:04)

转载标签： 教育 分类： 心法  

「转识成智」由住心于「受」，

「舍识用根」由住心于「色」！ 换言之，

破我执无明─用根舍识也！

破法执无明─转识成智也！………

既然解决了二果及三果的我执无明与法执无明，那么，用根、用识的问题亦当解决！

凡夫用识，是因为无明令心念随业识而守受的流转，方用识的了别与确认。  今既舍识，即舍执，或去受、不执，故无用识之由。是故，用根之意，即是不用五蕴的流转，及住心于受的我执与守受的法执。

守受之意即住心于色的意思，方有守色之受也。若不住心于色，何得有受之所也！故住心于色，即有「能受之心」、有「所受之境」也！

是故用根即是用色而不入受，即当相至第二念之色，即回性海起用，曰舍识用根。而当色守住，而住心于受，此受经识、去舍而入性海，不用识，直以受返性海，乃曰转识成智。是以，转识成智由住心于受，舍识用根由住心于色！换言之，破我执无明──用根舍识也！ 破法执无明──转识成智也！

用识乃心念转之结果为所用，故用识名曰虚幻境。  根、智之用，乃本体心的作用不经生灭念之过程。  若经色、受之反射，是有世间相之用，乃法、报、化的综合运作；否则，在法身境中，不经色与受之用也，方云「法身境界」；而经色与受，即入法界，成三世间，故云：尽虚空、遍法界！

D47 挫败才是训练的开始(2008-07-25 06:39:51)

转载标签： 教育 分类： 心法  

一般行者于此十信位，是需要被一再地锤炼，

满头包、血肉模糊、遍体鳞伤，是非毁誉接踵而至，是乃十信位菩萨之特质。

挫败才是训练的开始──这是十信位加行者的座右铭，且永不言退！………

舍识用根是破我执无明入七信位。转识成智是破法执无明入九信位。今普贤行者已双破我法二执，住于九信位，如何而得十信位的一分保袵成熟？

十信的十个位次不排序，是因为在华严教学中属于预圣位。在净识中已觉之人分上中下品，属一、二、三信位；初果属四信位；五信为二果；六信为三果；故四果位分属七与九信。此时虽已预圣，唯对于摩诃衍之信心未立，故需一分加行也！向来称一分保袵，乃谦称也，实尚须发大菩提之心，即阿耨多罗三藐三菩提也！此中，对三世间之圆满，体相用之通达，将生命融入于一切众生心性中的圆满体验，是为往后行者的生命形态，迥不同于以往以自己为中心的观念；此种生命立场的转化是需要大加行的！

普贤行者直超性海即是以此为鹄的，唯一般行者于此十信位是需要被一再地锤炼，满头包、血肉模糊、遍体鳞伤，是非毁誉接踵而至………  是乃十信位菩萨之特质。 挫败才是训练的开始──这是十信位加行者的座右铭，且永不言退！若退即折返

小乘，未能受摩诃衍心性之洗礼也！

D48 心性训练(2008-07-25 06:46:40)

转载标签： 教育 分类： 心法  

十信一位的加行，转辙、换引擎、加大马力，传统简称回小向大，

即是在接受一种由自我训练到训练他人的利他工作。………

「摩诃衍」的心性训练与预圣位的心性训练，有何不同？在十信满心之前，与十信满心之后的两个阶段训练，有何不同？换言之，十信满心到底是在做什么训练？这是一个亘古以来，剪不断、理还乱的问题，今且简述如后：

总说十信满心的训练，犹如水管接头，要将阿罗汉以前的微观（Worm View）训练，经过转辙接头的训练，使之成为宏观（Bird View）训练。此时的十信满心，必须

加大行者的动力，即引擎动力的加大，故此训练曰「加持」也！

华严教学为两段教学即在此也！前一阶段：破虚、显实、证空性，为第一段教学。第二阶段：依空起妙用，法身尽虚空遍法界，以显无边妙用，是为第二阶段教学。

在第一阶段教学中，着重微观的具体量度，因此，从人格养成教育着手，在身心两方面，双管齐下，完成生命改造工程。此时，前段（即置心一处之前）着重矫正；后段（四果正行部份）着重心念观察，由粗向细，因此而有变异念、善恶念（染识净识）、生灭念中之意识形态、概念（染识、净识）及识与心念之别；直到明辨识的流转与心念的运作及识的形成，觉察到欲界特相、色界特相，舍色、受而证，破我执无明；或者舍识以破法执无明；此时，是七信及九信位阿罗汉。

复此十信一位的加行，转辙、换引擎、加大马力，传统简称回小向大，即是在接受一种由自我训练到训练他人的利他工作。十信这一位阶非常重要，行者要能训练出识物以教他的能力，亦要训练识人以培育他的能力；识物以教他契理也，识人以培训契机也。此时是行人于诸世间尽是法界、无一法非佛法、无一物非真圣、无一事非真理、无一人非当机；是故，始受训练，即能圆融三世间、契合体相用、圆入毗卢性海；  故曰：十信满心报同等觉！才登圣位（圆初住），便证极果（妙觉）！十信一位，功在此也！

初住位以后有法身大士四十一位，佛极果为第四十二位，此称摩诃衍的训练，与前预圣位之阿罗汉训练不同；前训练须细观心念作用，并以置心一处为基础；今则须以空性为基础，众生利益为依归。此有「自行」与「化他」二方：自行则周游法界广及见闻，曰自受用法乐智也！  化他则立典章制度、宏观时代、创化新制，饶益当今及未来之众生，此真华严菩萨也！
心性之行非因地行人所能知也！

 

D49 圆融道(2008-07-25 07:30:13)

转载标签： 教育 分类： 心法  

本具的法身，得以

经由法身佛号的唱颂及内心的怀恩，

而引发法身实相于自生命中俨然兑现！………

次第道是由凡入圣的生命改造工程，圆融道是由圣入圣的生命改造工程。

其中的差异是次第道乃由人性加以改造：先将人性中的杂质及恶质清除，复由粗糙转入精微。此由第一阶段中的预圣阶段言之甚详。

法身大士的四十一位次实则属圆融道。经由预圣位而入此圆融道，是可也！今设若凡夫不经预圣位而进入圣阶登圣位，可乎？可也！吾必先明其所以！

第一，法身本具，唯迷不晓。故首须聆听本具之法身实相（所觉也）、佛号之法身佛（能觉也）。藉此法身佛号之唱颂而内引圣德本具之法身也。如是能所相扣，顿证法身遍法界矣！此法实易而可行矣！故此圆融道之行相较于次第道简矣！

一. 聆听圣德佛本事所行。

二. 唱诵十六字洪名与内在本具之法身相应。

三. 四十二字母之频率为与海会相应之媒介欤！

四. 信根满具。

五. 文殊三要件。

六. 十大愿王。

五、六二项，依前上言
D23《圆融道的传承成立与特胜》一文所录行之「由圣阶入圣位」，关键在一、二；行之内容在五、六；《大经》所提为完整教法。

《华严经》中，信位以前为次第道行法，属圆融道之资粮部；而住位以后，虽教理行果次第森然，实则皆属行布不碍圆融，法法皆可以圆融道修之。

此圆融道之殊胜，在在显示人格性的宗教情操，未如次第道之无神论的宗教，以圆融道先决性已列法身佛的存在，实则已经有神论的示现了！只是此有神论未如外道之神，属生命以外的灵；佛教与外教最大的差别即是神是自性神，还是外在神？既是自性神，则此全能的创造主应是「心」，而非有另外的万能主宰。

若是外在神，则人乃至万物，皆是神的奴隶或玩具，且亦无有一物是听命于外在神的，除非是用恐吓惩罪等手段高压群众，此则非人性的宗教也！

故此本具的法身，得以经由法身佛号的唱颂及内心的怀恩，而引发法身实相，于自生命中俨然兑现！此是最径直了当之法；  唯，虽直截了当，冀望后贤，勿以轻率行法遮面目，务必老实具备文殊三条件及认真修学普贤十大愿王。

D51 德行(2008-07-25 07:38:57)

转载标签： 修真供养真空较喙理事无碍观周遍含融观杂谈 分类：
心法  

行者欲求第一义谛、欲得最胜第一义谛，

务必以身口意完全投入德行之积累，

方得以胜会值遇三宝、善成技术面的善友加持、工程面的菩萨摄受，

因缘际会──法身炳然兑现，方有可能………

 

德行是行者之体，德者心之体也，心者德之器也！行者身之体也，身者行之器也！言者德行之总现也！唯行者诚于中，身语意现相于用耶！中也者，因果为基，服务众生、服务三宝为大乎！

吾观佛止之行，置心一处已，入诸禅定及观心念之为用，乃系乎行法禅师之指导。六妙门由数、随、止，乃至观、还、净不够明确，有令行者直入禅定之指归；若能自止法转而令心不息，观心与六尘境的相会；其中心念作用如何由单一尘境之念，经五蕴之作用而形成识，乃至基多量识以形成概念；以至于基多概念而形成意识形态；由意识形态产生行为，造业识身；业识身则因「因果」的趋策而轮回五趣，遭苦乐受报。

由识而概念，已是综合法尘的作用了，是以综合法尘乃众生业的主因。  今行者由识因果，乃至愿舍轮回，回归本来面目，必先自意识形态产生行为，造业识身，收敛至善恶念，必然息心静虑了许多，综合法尘亦不再如火炽然。倘使再加功用行，必可自善恶念中的染识恶念，再收敛为染识善念，为初果向。若能再净化，必能见到由识形成概念的过程，此时已入初果位。

这便是观心的初步功夫，观心作用由粗向细，此为第一步，也是行者在置心一处之时，欲令生命观境现前的第一步功夫；此中尚有「所观境」与「能观智」的技术面训练，

以及  1. 能于一切「心无憍慢」，

   2. 于诸众生「生平等心」，

    3. 于诸如来「修真供养」等工程面的训练。

「所观境」即教义、理事、境智、行位、因果、依止、体用、人法、逆顺、感应等十对；「能观智」即真空绝相观、理事无碍观、周遍含融观等三观，此技术面的完成为「因」；工程面的能于一切心无憍慢、于诸众生生平等心、于诸如来修真供养的完成为「缘」；因缘和合成大正觉也！此是以因果为基，为众生、为三宝之服务乃无方大用也！

是故，德行者并非虚设口号，乃行者真实行之体也，欲求第一义谛、欲得最胜第一义谛者，岂可徒涉虚衔？务必以身口意完全投入德行之积累，方得以胜会值遇三宝善成技术面的善友加持、工程面的菩萨摄受，因缘际会──法身炳然兑现，方有可能……
是我普贤行者，皆宜共勉之！

D52 普贤理赞佛功德(2008-07-25 08:07:01)

转载标签： 教育 分类： 密法  

天上天下无如佛 十方世界亦无比

世间所有我尽见 一切无有如佛者

如来清净妙法身 一切三界无伦匹

超出世间言语道 本性非有亦非无

虽无所依无不依 如是无来亦无去

如空如日亦如梦 当于佛体如是观

虚空真如及实际 涅盘法性寂灭等

唯有如是真实法 可以显示于如来

剎尘心念可数知 大海中水可饮尽

虚空可量风可系 无人能说佛功德

若有闻斯功德海 能生欢喜信乐心

尔时，普贤菩萨告善财言：

我普严净一切佛土，我以大悲救护众生，教化成熟，令其清净。  我供养承事一切诸佛善知识，于彼诸佛善知识所，为求正法弘宣，护持内外，一切悉皆能舍，乃至身命亦无所吝。如是无量相应，圆满所行之行，一切劫海，说其因缘，劫海可尽，此不可尽。

善男子，

我法海中，无有一文一句非是舍施转轮王位而求得者，非是悉舍一切而求得者。

善男子，我所求法，皆为救护一切众生，念念相续微细观察，令最胜法速得现前。

愿以智光照明开示一切众生！

愿为显示出世间智！

愿令众生悉得安乐！

愿普称扬一切如来所有功德！

我如是等往昔圆满相应行门，于不可说不可说佛剎极微尘数劫海，说不可尽。

是故，善男子，

我以如是积集助道法力、

 增长诸善根力、

 广大极深信力、

 修行诸功德力、

 成就一切智慧眼力、

 为诸如来所加持力、

 种种大愿所引起力、

 无边大悲不可动力、

 悉能清净妙智通力、

 种种大愿所摄受力……

由此等故，得以究竟三世平等清净法身及得无上清净色身，超诸世间而随众生种种心乐，普为现形，入一切剎、遍一切处，普能随顺示现神通，令诸众生靡不欣乐。

善男子，汝见我此圆满广大威徳身不？汝应微细思惟观察。

善男子，我此妙身无边劫海之所成就，无量百千亿那由它劫难得出现、难得睹见。

善男子，若有众生未种善根及少善根，犹尚不得闻我名字，况见我身。

善男子，若有众生，得闻我名，皆于阿耨多罗三藐三菩提得不退转，

   若见、若念，若迎、若送，若暂随逐，乃至梦中，皆亦如是。

善男子，

我以如是等佛剎极微尘数诸方便门，令诸众生于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。

复次，善男子，

若有众生，见闻于我清净剎者─必得生我清净剎中！

若有众生，见闻于我清净身者─必得生我清净身中！

善男子，汝应观我此大威德清净之身！

D53 普贤事赞佛功德(2008-07-25 08:20:25)

转载标签： 教育 分类： 密法  

前文乃普贤菩萨理赞佛功德之不可思议及普贤菩萨身相功德。

此文乃普贤菩萨事赞佛功德之不可思议，行者宜深行之！………

汝等应离诸疑垢    一心不乱而谛听

我说如来满诸度    一切解脱真实道

出世调柔胜丈夫    其心清净如虚空

常放智日大光明    普照世间除惑黯

如来难可得见闻    无量亿劫今乃遇

如优昙华时一现    是故应听佛功德

随顺世间之所作    譬如幻士现众业

但为悦可众生心    未曾一念生分别

一念悉知三世法    亦了一切众生根

譬如善巧大幻师    念念示现无边量

随诸众生心行异    往昔诸业愿乐力

令其所见各不同    而佛寂然无动念

或见清净大菩萨    充满三千大千界

皆已具足普贤行    如来于中俨然坐

或见此界妙无比    佛无量劫所严净

毗卢遮那最胜尊    于中觉悟成菩提

或见莲华胜妙剎    贤首如来住在中

无量菩萨众围绕    皆悉勤修普贤行

或有见佛无量寿    观自在等共围绕

悉已住于灌顶地    遍满十方无量土

或有见此三千界    犹如妙喜具庄严

阿閦如来住在中    及如香象诸菩萨

或见月觉大名称    金刚幢等菩萨俱

住如圆镜妙庄严    普遍十方清净剎

或见日藏世所尊    住普光明清净土

与得灌顶诸菩萨    充满十方而说法

或见金刚大焰佛    与智幢等菩萨俱

周行一切广大剎    说法除灭众生黯

一一毛端不可说    诸佛具相三十二

菩萨众会共围绕    种种说法度众生

或见一一佛毛孔    具足庄严广大剎

无量诸佛住其中    清净佛子皆充满

或见十方平等剎    而全在一极微中

无量菩萨悉充满    不可说劫修诸行

或有见一毛端处    无量极微尘剎海

种种业起各差别    毗卢遮那转法轮

如是无上大调御    充满十方国土中

示现种种神通力    我说少分汝当听

前文乃普贤菩萨理赞佛功德之不可思议及普贤菩萨身相功德。

此文乃普贤菩萨事赞佛功德之不可思议，行者宜深行之！

D54 真大供养(2008-07-25 08:27:10)

转载标签： 教育 分类： 密法  

普贤文中之「法供养最」──

是指在「供养具供养」中将七菩提分法融入供养，

此供养才为最殊胜之谓也！………

文殊菩萨之真供养─乃

能于一切心无憍慢，

于诸众生生平等心，

于诸如来修真供养。………

修真供养与修法供养：在供养修法中，真供养与法供养，经论中并无明确的定义及分别。就《华严经》中，普贤菩萨之法供养与文殊菩萨之真供养是有明显的不同。

  

在文殊室利菩萨的《净妙国土章》中，善财童子请教──行何等法，当得圣者净妙国土!？文殊室利言：若诸菩萨，能于一切心无憍慢，于诸众生生平等心，于诸如来修真供养。

在第三节中明确指出──菩萨有十种法，

具足圆满则得成就修真供养一切如来，何等为十：

一者. 以法供养。

二者. 修行诸行。

三者. 平等利乐一切众生。

四者. 以慈悲心随顺摄取。

五者. 以如来力随顺一切。

六者. 不舍勤修一切善法。

七者. 不舍一切菩萨事业。

八者. 如说能行如行能说。

九者. 长时徧修心无厌足。

十者. 常不舍离大菩提心。

就后文演绎，有三重点：

其一，如来恭敬尊重法故

 犹如孝子尊重父母

 承顺颜色心无暂舍

 若复有人敬其父母

 其子倍复尊重是人

 诸佛如来亦复如是

 若复众生供养法者

 是真成就供养如来

 以诸如来尊重法故。

其二，如来从修行中来，若能修行──是则成就供养如来。

其三，诸佛出世，本为利益诸众生故，为以慈悲摄众生故，随顺利乐而为力故。

文末总结：善男子！

夫菩萨为欲利乐诸众生故，勤求阿耨多罗三藐三菩提：

若无众生，一切菩萨终不能成正觉。

善男子！汝应如是解法供养，则得成就供养如来。

在普贤菩萨的《证法身章》中，十大愿王的广修供养提到

──「诸供养中法供养最」，

  所谓：如说修行供养、

   利益众生供养、

   摄受众生供养、

   代众生苦供养、

   勤修善根供养、

   不舍菩萨业供养、

   不离菩提心供养。

文殊的真供养与普贤的法供养，其实只是言广狭的差别而已。其中文殊文中之供养是以法供养为目标；  故其真供养包含法供养，并及于修行供养及利乐众生供养；重点在供养的定义为培养、增长。

而普贤文中是「以如是等诸供养具常为供养」，并再加上「诸供养中法供养最」─此言多为后人误解，以为在供养具外，另有法供养。  此文的意思是在以如是等诸供养具常为供养之同时应再加上法供养，此时，此供养具之供养才是最殊胜的。而此法供养乃七菩提分的扩大，即是普贤七支供养云法供养之条目。故「法供养最」不是单指此七条目，而是指在「供养具供养」中将七菩提分法融入供养，此供养才为最殊胜之谓也！

所以，文殊文中的供养，以法供养之法是指一切成佛所有法为目标。而普贤文中的供养，以法供养之法是指将七菩提分法融入（起观之谓）供养具中之供养，其中的差别不是很明显吗？

D55 善财行法(2008-07-25 08:39:33)

转载标签： 善财五十三参发菩提心菩萨道教育 分类： 密法  

善财行法如之何？圆融道中的聆听与称赞而已！

即文殊总说普贤乘中发菩提心及亲近善知识，

与善财访友中善友所示现的称赞与供养行法。………

善财行法如之何？圆融道中的聆听与称赞而已！概分两方面：

一者，文殊总说普贤乘中发菩提心及亲近善知识。

二者，善财访友中善友所示现的称赞与供养行法。

于中，文殊示现善财──发菩提心中有四要件，

 即 1. 觉知众生有苦。

   2. 觉信三宝之功。

   3. 觉愿载普贤乘。

   4. 觉行大普贤行。

如是乃能「真发心」！所以文殊赞言：「善男子！汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心

复欲亲近诸善知识，行菩萨行、问诸菩萨所行之道。」

文殊即告知：「善男子！亲近供养诸善知识是集一切智最初因缘，由乐亲近善知识故

令一切智疾得成满，是故于此勿生疲厌」。  紧接着，即是善财有名的求法文。

末后，文殊以「汝今发心求菩萨道，为欲成就一切智智，应当勤求善知识。」

此即总说「普贤乘」中「发菩提心」及「求善知识」的梗概！

再者，善财在数数访友中，参参示现众多教法，兹一一简介如次：

第一参：

参访南方胜乐国，往妙峰山，寻吉祥云比丘，经七日………十方求觅，不能得见………

见在别山徐步经行……  其求法文分三：

「未知菩萨云何学菩萨行？乃至

 云何于普贤行疾得圆满？

 云何速得成就阿耨多罗三藐三菩提！」

吉祥云比丘于赞叹善财童子之词中：

「所谓勤求菩萨道，勤求菩萨境界，乃至勤求菩萨除断众生种种烦恼微细过失。」

──此乃吉祥云比丘的普见法门功德，乃先果也！

次段言：「善男子！我得自在决定解力……」

以下七句乃三眼四行，为行因也！

 信眼清净 智光照耀，

 普眼明彻 具清净行，

 慧眼遍观 一切境界。

 以清净身 普诣十方一切国土恭敬供养一切诸佛

 以信解力 常念十方一切诸佛，

 以总持力 受持十方一切佛法，

 以智慧眼 常见十方一切诸佛。

以下──

 乃见无边佛及诸佛种种庄严，如色相、形貌，

 乃至种种寿量示有修短；

 随诸众生种种心乐，示现种种成正觉门；

 于大众中广现神变，作师子吼度脱众生。」

 此皆吉祥云比丘「普见法门」之行法。

尔后吉祥云比丘开示了如诸菩萨无量智慧具足圆满清净行门中的二十一个念佛门。

此二十一个念佛门在第一参中出现，有三重意义：

第一. 佛宝之尊胜为佛法中之依据，修学自以「念」佛为重故。

第二. 念佛门拣别外道故，廿一门用以别显尊胜较人格首神故。

第三. 念佛门以启往后修学无量法门故，自亦衔接普见法门，

      普见十方三世一切佛种种庄严故。

末后推荐南方海门国海云比丘，能善分别开发广大善根因缘等十项广大功德成就。

此十句亦有三重意义：

第一．此十句皆「当令汝成就………」俱有鼓励行者──

 学菩萨行、修菩萨道，而能分别开发成就之善根因缘。

第二．此十句有预示「下一参」，乃重在修法之法宝意义上，

 正表示「普见诸佛必有普眼始能见之」的意涵。

第三．除第一句为总说外，余助道位、善根力、菩提心因、

 光明波罗密、诸行海、誓愿轮、庄严门、慈悲力等……

 皆是所有一切成佛法的基础，故是法宝之基也。

 此乃五十三参结构之典型也！

 

D56 圆融道的特胜(2008-07-25 08:54:08)

转载标签： 教育 分类： 密法  

「圆融道」行法中的「不共」──即指不依托成就空性，

直接经分段生死至他方净土而证无生，入法界、证法身。

此乃圆融道中的特尊、特胜处！………

次第道与圆融道之别，有几个根本性的差异：

一.次第道有空性证得的必要条件，是为本体性，而后才有妙相起妙用的展开。

圆融道之圆融，即在于不及于空性的两段式教学，而是一次性教学；故无有体相用次第论，为有体相用圆融论，或体相用一体论。

二.次第道证空性是变易生死的即身成就论；

圆融道皆以分段生死而论之即生成就论。换言之，即身成就论乃依色身而言，即生成就论乃依法身而言。故次第道行者，此身证空性乃其必要条件，故未能得证乃是如丧考妣；即或已得证法身行道，是亦如丧考妣也！

三.次第道既以空性为必要，则目的论明显；

圆融道则无此目的性，且圆融道重行法过程中的要领即以信愿行为鹄的：

「信」则信四具足信──即能于一切无憍慢心；

「愿」则愿三大责任──即于众生生平等心；

「行」则行菩提道上七十二法──即于诸如来修真供养；

真如此者，必生佛国！生已──见佛闻法，当生成就也。

故此信愿行之行中，行者夕惕若厉，一再地以七十二行法的克己复礼：

如是行如法否？如何印证正确否？当如何验证？

此乃行法之真实本体，亦是行者建立菩提心，在菩提道上的真正基础。

  

四.次第道乃以止观双运、定慧等持、福慧双修，用以自励；实则以定、止、停心为前提，以观、以慧为生命成长之动力；一为必备条件，一为充分条件。

而圆融道则以技术面的唱诵为基础，以工程面的供养为辅行；  两者实为一而二、二而一。此技术面及工程面与次第道中所言者较为广义。

五.次第道中所言之技术面，乃以「定」为范围，故行法中以置心一处为皈，而工程面则以《大经》为皈。圆融道中，技术面以歌咏赞叹诸佛菩萨名号为皈，其中包括聆听与称赞！不但要置心一处，更要理事合一的置心一处。而工程面则以十大愿王为依皈，其中，愿愿皆是圆融道行者的必修课，故以《大经》为核心，更以《恒夲大经》为圭臬！圆融道因有分段生死的问题，故有往生及净土的衍生问题；若行者已具信愿行的根本条件，往生及净土就已经不是问题了！

六. 佛法的修行在思想理论发展的结果，必然会进入圆融道，此乃华严性宗典籍

展开的结果。故，《入法界品》以大悲为首、

            大悲为身、

             大悲为门、

             大悲法为方便………

             即是观音菩萨为体，

             弥勒指示文殊，

             文殊劝往普贤。──

 而此非中台八叶院之基本架构乎？净土已然成立！

 是以─末后往生极乐净土，亦此四大菩萨来迎也！

 以是故，圆融道乃硕学实修之士的要津也！

圆融道的行法：圆融道中具含禅、净、律、密、经教的五大行法，

其中尤以「净土大念佛门」为尊胜，而「华严密法」则最具特色！

在圆融道中亦有共、不共之别：

 「共」即可融次第道法，先经变易生死而得成就──

     此色身因缘成就时即当生成就，入法界、证法身。

「不共」即指不依托成就空性，直接经分段生死至他方净土而证无生，

     入法界、证法身。 

        此乃圆融道中的特尊特胜处！

D58 轮回(2008-07-25 09:13:35)

转载标签： 教育 分类： 学佛释疑  

行者与凡夫之别，唯在轮回当下是娑婆；

若能放下对立，轮回立断，当下入法界！

当下是极乐、是净土！………

轮回的主体是什么？这一个平常的问题，却不是好答的题目，通常就以灵魂一语带过；而佛教界又好像不接受灵魂一词，反而以中阴身等佛教名相来相反驳。其实，此种反驳只是名词不同而已，真正能讲出东西来的尚不多见。

此生此身乃是因缘组合、相对而有的娑婆色身，其本质乃是永恒的法身！ 此法身随着各种因缘的组合而能示现各种形相──即如三界六道、山河大地、风雨雷电、日月星宿、年节时分………等等，亦或诸佛成道、菩萨众会等，皆是因缘合和存在于法界中的森罗万象，相相本皆平等，法法亦皆存在而已，无有差别高下之不同；此生、此身与诸众生，亦皆如是平等存在，也无有高下差别之不同。

唯此娑婆色身的存在，是相对立而存在的，此对立之存在乃在于识性的作用，识性作用源自意识形态的僵化与反射作用；由于意识形态的僵化，使人丧失觉性，而用反射的惯性，以「如是因＝如是果」的定律，因而产生了所谓的业识身。业识身是杂染的，杂即复杂，染即染着各种杂质与恶质；  如是交杂，原来示现的单纯存在已经不再单纯，因而对立产生，不再是平等的法界，而是相互对立的世界。

此娑婆世界的轮回指的即是以法身为主体，被客体的业识身所包裹着，随着业识身的各种业力因缘而受外在环境的牵引，轮回示现，不由自主！  此外在环境即包含社会现象与物理现象的作用，此二现象，在色身中又引发生理现象与心理现象；而社会现象与物理现象皆是相对立而存在的，他们会继续勾锁着业识身的惯性，继续僵化与染着………因此，此种牵引轮流示现，将永无止息，故曰出苦无期。 因此，生死轮回是指业识身的轮回。但是，苦乐受则是其所示现的身相，严格地说，是该身相中的感受性，一般称之为心。

此心是指对苦乐存在的感受性，所以苦乐的存在是相对于此心的感受！若无感受力则其苦乐即不存在，故云：一切有为法皆虚妄故。 所幸，吾人今已入大觉门第，已知此生此身的活动，皆是相对立的存在，已然可以立地超脱！ 更知真实生命的具体存在。是故能实时皤然改悟，放下虚妄的相对立，当下即证阿耨菩提！若对立的习气放不下，则堕入轮回，无由出期，不知存在唯是存在，焉知平等平等于一切众生！ 

行者与凡夫之别，唯在轮回当下是娑婆；若能放下对立，轮回立断，当下入法界！当下是极乐、是净土！

D59 阿毗达磨(2008-07-25 09:22:17)

转载标签： 阿毗达磨哲学正定生命真理 分类： 哈!宝在这里!!

论学是以正定聚中生命体验之状态真如为前提；

此中即以真如为基础，以疑情为动力；疑情即是生命体验中的过程及状态，

言语、文字的目的只在陈述此过程及状态而已；

由于唯是陈述故，一切状态、一切万法，平等平等。………

阿毗达磨称为对法，又称论藏、论学，其本质上的「对」及「阿毗」之原义，应为无可比对之意，即世间的大脑思惟无可比对；因此，阿毗达磨的对法，从正面的意义上言，即是由正定聚中的生命体验而论的生命经验；此是之为正法或正道。换言之，由正定聚中的体验来论法或论道的正确与否，故称对法。此正定聚的体验，是大脑思惟逻辑推理所无可比对的，所以佛法中的这些论理、论学，就大脑思惟而言，皆是不可思议的。

是故，阿毗达磨源于正定聚中的生命体验，而论学唯在阐述其体验的状态及过程，对于不正确者加以导正，使步上菩提正道；因此，体验与陈述乃阿毗达磨的主要内容。其中，有为了让体验的状态及过程的表达能够清晰起见，而有应用「因明」作为工具的情形，但不用因明作为推理的依据。

哲学则不然，哲学是以记忆为基础，逻辑推理为动力，是故目的清楚。哲学是以强有力的逻辑推理为动力，以假设为目的；因此其思惟中尽是假如，以「假如」为前提设取目标尽皆虚妄。因此，哲学所求的答案即是假如而非真如。

论学与哲学正好相反！ 论学是以真如为前提，亦即以正定聚中生命体验之状态真如为前提；此中即以「真如」为基础，以疑情为动力！疑情即是生命体验中的过程及状态；言语、文字的目的，只在陈述此过程及状态而已！由于唯是陈述，故一切状态（即一切万法）平等、平等。

哲学既以此记忆为基础，则其推理逻辑，必与其他记忆者的答案有别；因此，记忆的基础有别，假设亦别，逻辑推理的目标自有不同！ 是以法法必互有上下，因此一切万法千差万别，如何而能取得平等？此皆因假如──假设的推理目标性使然，不若论学中的陈述一切万法；「陈述」即示现意，因此，在真如的前提下唯是示现一切万法，故法法平等。

是故论学所展现者乃无诤也，无诤即论学！行者唯是行与示现，唯是内行体验生命并陈述之而已！此中无有推理，推理必有目标，当答案出现时，或当推理之时，即有目标性，此中已经偏离真如（真理）的存在；  是故论学不与哲学共存！向来，佛法学者有倾向哲学或推理者，虽皆因经论起，却与经论无交涉！

D60 责任心与使命感(2008-07-25 09:27:46)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

责任心的扩大就成了使命感──成功不必在我！

而我必为成功作出应有的责任与奉献。………

宗教情操中，第一. 是热情的参与。

 第二. 是以正确的心态面对社会。

 第三. 是顺其自然的生活哲学。

 第四. 是超越束缚。

除此四外，责任心与使命感，是一位佛教知识青年乃至任何行者，所需具备的必要条件中，最根本的前提性条件。

宗教情操是生命情操的具体表现，以所谓的责任心与使命感，不是指社会道德律染识下的责任与使命，不是大脑推理下的意识型态责任与使命；祂是生命中一项觉醒的因素，祂是生命中的觉知目标，不是推理的结论与假设的目标，祂是经由生命的觉醒，为履行普贤道，为载普贤乘的一项生命本质，与社会意识形态的责任或使命而有所不同，甚且，在本质上有绝对的差别。

责任心与使命感的养成，是由日常工作及与人相处中淬炼而得。换言之，责任心与使命感是由待人处世中锻炼来的。处事不但要完成任务，更要穷尽圆满之，反而，成败并非所求，往往为了尽善尽美，成功不必在我！且此成功的功德利益，是在分享大众，不在自己的名下。  因此，责任心的扩大就成了使命感，成功不必在我，而我必为成功作出应有的责任与奉献！  此番付出的根源，便是责任心的作用，其本源则是生命中的目标，此乃「使命感」的依据也！

社会上的责任与使命，是经由大脑的逻辑推理而得，故责任与使命是其目标；生命中的责任心与使命感则是一项生命因素，是生命中的目标，不是事业、工作、道德或任何的社会架构所使然。所以社会上的责任及使命，是社会架构下的一项命令，它是有命令与义务的对待关系，是一种契约关系；而生命情操中的责任心与使命感不是契约关系，祂是一种生命活动。  此种责任心的生命活动，能令人完全投入！在投入中，祂能在大地（宇宙）中及生命的本质上，找到一种相应的脉动。  此种相应的脉动是生命的本质，祂会浮出某一事相，而生不可思议的效果。

综合此体相用的结果，即是不思议境界，更是不思议解脱境界！也因此种责任心与使命感的生命情操起的作用，众生在不同的领域，皆会有各种各样的不思议境界；因此我们可以看到许多运动家、艺术家、工艺家、科学家、推销家、企业家、政治家、军事家等等………其实都是伟大又是成功的「修行者」！ 其根本原因即源于此生命情操的责任心与使命感！祂能产生生命中的相应脉动，此相应脉动即是与法界的频率同步脉动；  此一脉动，即将产生法界的成绩，此法界成绩即是显相，而有出乎世间的境界，故称之为「不可思议境界」！

此法界频率的脉动，唯行者本人相应！虽或可言说，却非人人可及！事关生命情操中的责任心与使命感，非是东施可效颦也！

 

D61 佛法不离世间觉(2008-07-25 09:34:42)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

论修行，但问实际，不问口号！………

拣别佛法不离世间觉的真伪！

「佛法在世间，不离世间觉」是北传佛教菩萨信仰中的一大特色，流风所及，伪劣之情亦随民间信仰而附会传诵着；最著名的莫若口头禅的「在生活中修行」。口号言之容易，如何「在家」，「生活中」修呢？无非是世间的修养而已，完全与修行无关。因此，对于以在生活中修行或在家修行或不离世间觉之实质性，有加以拣别的必要！

就历事练心而言，生活中的一切事物，皆为修行的媒介；就此一前题而言是完全正确的。然而，透过这些生活中事为媒介，是指见到单一尘境或综合法尘，若是综合法尘，则唯是修养，远未及于修行。若是单一尘境，则此行者的重点已不在乎生活不生活的问题了。所以凡是提到生活中修行的口头禅，基本上是在修养上下功夫，尚未达到「生住异灭」中住的领域，已经是非常明显的了。

又，从真下功夫上言：一个真实行者，以责任心故，完全投入于真下功夫的全方位修行领域里，虽然处事、待人等乃生活中事，却以生命相应脉动为切要，重点不在生活中事或非生活中事之别。

一般而言，「在生活中修行」是指以职事上所称颂的－以待人处事之事修，有别于法堂的理修。  就教理而言，在生活中修行是指事修，而在禅堂、佛堂、修法堂、讲堂、戒堂上修，属理修或实习课。若只事修，而无理修的基础、或无实习经验，又岂知在家修、生活中修、事修是如法或不如法呢？  所以在生活中修，严格地讲是在待人接物中修，属于进阶修法，是指必须有了理修的正确模式之后，才能在待人处事上从事「事修」；否则，也只是修养而已！

换言之，修行是从单一法尘中修，或从净识中修。若从净识修，经完全投入，可破异而进入住的领域。而从单一法尘修，经完全投入，则可径破「住」而直入「生」的领域！此种真修行，是来自生命情操的责任心及使命感所使然！在社会上的各领域、各阶层、各角落皆可修！唯是能起自生命中的责任心，在完全投入的情境中，即能展现相应的脉动！此乃生命因素的悸动，无关乎理修或事修，全在乎圆融道中所带动的生命现象，生命因素活起来了！  这是真正的真实法，不假语言文字、亦不立文字而能直显人心的本事！

所以，论修行，但问实际，不问口号！  尤其是菩萨信仰中的在家修行，切勿鱼目混珠、自误误人！时下的民间信仰、在家居士道场，常有以此口号相号召者，若从公序良俗、劝人行善、奉公守法的修养而言，吾不破也，盖其乃人天善，非佛修行而已！

 

E02 深心看世间(2008-07-27 00:09:32)

转载标签： 定位事法心法缘起法界普贤乘不共别圆 分类： 哈!宝在这里!!

定位而不动，心必灵敏！ 观察焦距已定──

世间万象、世道人心，即如水中月而能一目了然；

关键即在行者自行中的定位焦距而已！......

────────────────────────────

人处世间，众生万类，心性各异，如何而能与之相处，不受其扰，进而和谐共处，各得其乐，而自安然适泰，怡然自得，是谓：不动。

不动者，定位坚定；其余皆虚幻，不必为其所困扰！ 其一切外缘，随众生之缘而有动，外缘之动是众生使然；
己灵既已定位，务必坚守定位而不移！既不移定位则心不动，心不动即是心不随外境而动；若心亦随缘而动，则定位必移！是时吾观世间必不正确，以其无焦距而不能看世间相。  今已定位而不动，心必灵敏，观察焦距已定，世间万象、世道人心，即如水中月而能一目了然；
关键即在行者自行中的定位焦距而已！

定位之后而能深化，深化之工程即是深耕，深耕即在行者自行中的工夫上，一再的重复与穷尽！
在穷尽底源工夫上，能令行者树立自行的风采，此即德行之来源。在重复的工程中，系使行者熟悉技术面的定力，若无此技术面的定力，德行唯是应酬语，无有实质上的意义。

穷尽底源系行者开创工程面的智能，行者以此工程面的成长展现见性之见，亦以此手眼在化导当机众，并以此智慧行展现行者的性德与德行的目标。  不论行者的德行也好，行者的风采也好，皆在定位的深化上，而此深化即是重复与穷尽。  此定位也好，不动也好，不移也好，正是行者处世间，安居乐业、静观众生相，而能一目了然的原因。

然以世人欲望、妄想太多，无法定位，反而以大脑的作用，藉思惟逻辑的外在目标而定位；此种定位不真，非是定位而是欲求的目标；而外在的欲求是不定的，目标是会随着环境的变化而有变化，是其不能一再的训练重复的定位及无限的穷尽底源之心性功课；所以，此乃世人尽管世间目标或成就再大，皆有空虚感与恐惧感的原因，应知定位与目标是不同的。

事法的定位是心法的不动。言不动者，即是心性如一，于阿耨菩提道上是取得了启动机制；而于世道人心的路上是取得了熙怡自在、处众和谐的诀窍。此乃宏观佛法中的特色，亦是普贤乘中一乘不共别圆的第一特色！

是故，定位即是真发阿耨菩提之心，此心一发即是定位；身在世间，业力即入缘起法界！此时，性起法界中的一切愿力及法界因素，即能以此定位为核心而靠拢过来…  因此，于出世法中即得大变易生死，而于世法中即能通达人心，了知周遭人性，自在其中安然适泰，无有得失忧喜之情境，自然平等、平等…是世出世间法具矣！是不共别圆之特质也！

 

E03 体验真理的灵性世界(2008-07-27 02:25:28)

转载标签： 真理灵性契理 分类： 哈!宝在这里!!

中国文明是以人的和谐相处为真理，

令人人依于伦理而致体验真理的灵性世界，

此种绝对的灵性，以仁、以忠恕之道而贯之，

给人予一种虚怀、包容、忍让的人生之道………

──────────────────────

希伯来、罗马文明是一种眼前目的性的思惟模式，唯其强大自主方能存在，其大如滚雪球，直到崩溃为止；前一期的罗马文明崩溃，使欧洲文明陷入黑暗时代千百余年。文艺复兴以来的五、六百年，亦承继其强大自主的一贯思惟模式，这五、六十年来已经显示出此一文明即将崩溃的征兆；然此次崩溃有可能带动全球的灾难，也有可能人类第六次文明毁了人类此期历史的全部成果，而致使地球陷入万劫不复的境遇！

印度、中国式的文明则是一种以真理为核心的思惟模式，唯其谦冲自牧方能显其存在，故其存在不在于大，而在永续，所以中国、印度的文明能够绵延不断！虽有无常之作用，兴衰如链、历史不断，璀璨的文明永续传灯。

印度以神的存在为真理，令人人修行以体验真理的灵性世界，此乃绝对的灵性，非人类文明所能定义；是保留了人类永远的谦卑、恭敬与尊重，此希伯来文明所无也！

中国文明则以人的和谐相处为真理，故令人人依于伦理而致体验真理的灵性世界，此种绝对的灵性，以「仁」、以「忠恕」之道而贯之，给人予一种虚怀、包容、忍让的人生之道，而非希伯来文明中的自大，或依于神可以置人于不顾的相对性真理。

相对性真理的最大缺点就是造成人性的自大狂傲症，于自然则强取豪夺，于人类则以掠夺、战争、排挤相轻视，所以最后唯有宿命式的崩溃。

此种相对性真理的弊端，于今世的学术界更为明显，即学术界无有真理，唯有流行；学者在争奇斗妍之中屡创新学说来引领风骚，有谁能以契入真理为目标？因此，在希伯来文明中唯有强者的推理、引领风骚的推理，而无东方文明中的契理。

契理乃是契绝对的真理之谓，推理则唯是相对流行的思辩活动，在根本上是完全不相同的领域，所以即使心理学界，亦以二、三十年或五、六十年的学术流行大师为目标；因此，此等学理唯是在相对环境中，一再重新定义其名词，无有绝对的认知，推其根本原因，乃在相对真理的思惟模式下，人人皆犯自大狂傲症所致，何能有契理的DNA呢？

真理所形成的文化氛围则是人人谦虚，以寻求契理为终极目标，因此生命内在的体验就成了寻求契理的基本模式；而在相对性真理的文化中孵不出此一模式，唯是大脑的推理相互朋比倾轧而已，那会以生命的体验去寻求契理的喜悦呢？

 

E04 心识活动＊(2008-07-27 02:32:27)

转载标签： 教育 分类： 心法  

人的无知，心识之中完全是中空，为概念流所掳获，而任由概念流主宰，

生命已然成为意识形态中的一颗棋子，没有自己，完全活在概念流之中！

其一生中所造的业，在行为上故然要受报，更严重的是──以概念流故受阿鼻无间业报，才是此种心识活动的可怕! ………

生、住、异、灭是指心识活动的四大分类，大约区分如后：「生」乃本体心、性、念的部份，为心的本源状态，未有无明之污染。

「住」为一念无明起，遮蔽了心的本元，而以「识」的状态初步呈现的情形；此中本元心常住而不起作用，唯是识在形成大脑运作的无始无明，亦即无始无明的形成过程。此中以识流的运作最为核心，即识（初期为念）念在五蕴中流转，由念流而形成「五蕴识」。

此五蕴识大脑尚不能记忆，故由五蕴识的识流再进一步而形成「八识识」，为大脑记忆的原始单位；严格说来，八识识的流转而形成「概念」才是识流，概念大脑才能运用、剪贴、分析、推理！

「异」则为概念的运用、享受、推理的范围；此中概念分单一概念及综合概念，即净识与染识。「净识」指概念初始形成的状态，大脑可将之用为享受（生命本质）或用为推理（大脑中无明的扩张，即业力的作用）。此净识若介入社会中心价值观的运作，不论大脑是采取正面或负面的社会中心价值观（即顺向或逆向的态度），则已成为染识。

在「染识」的状态中，人类唯有强烈的意识形态，而逐渐远离生命的本质；没有它，人生之中无法享受生命的存在，唯有大脑的虚幻作用。然而，在染识中的大脑尚有返回识（即净识）的可能！亦即在染识的运作中，福报不足或业力消尽，便有可能对于社会中心价值观加以反思，进而重返生命的故乡！

此一「异」的范畴，在概念中即处于生命状态与大脑状态的临界点，亦即善根运用的分水岭上，概念已是复杂的心识活动，此时识流的流量极大。

「灭」为意识形态的运用，其心识活动为「概念流」而非「识流」；意识形态的活动皆造业识身，为轮回的主体。以概念流纯为染识中的意识中心价值观所操纵，在本质上纯为大脑中虚幻的记忆，以及操纵此记忆的贪瞋痴所煽动，此皆无明的概念流相互影响所致；且以意识中心价值观皆是人为的社会冲突中所产生的流行性社会中心价值观，以此一时的流行意识来操纵人、主宰人，那么人岂不完全被无始无明所控制！

关键不在此人的行为，而在此人的无知，心识之中完全是中空，为概念流所掳获，而任由概念流主宰，生命已然成为意识形态中的一颗棋子，没有自己，完全活在概念流之中！其一生中所造的业，在行为上故然要受报，更严重的是以概念流故受阿鼻无间业报，才是此种心识活动的可怕!!!

今人以第六大文明的兴起，用普及教育及言论自由，将人类文明社会推向意识形态的概念流上，岂不皆令人类文明中人，人人皆堕阿鼻地狱？这怎么会是当期文明兴起的初衷!? 所以返本溯源，吾人宜对此相对性真理的思惟模式，作一番审慎的溯源与回顾，并提出绝对性真理的思惟模式，重新架构人类的思惟，并令其重返概念、善恶念的范围，进而免除变异念的核心价值观，以此意识形态的概念流对人类的伤害太大、太重故！

E05 生命的恒动性(2008-07-27 02:37:40)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

四大菩萨在经中出现，表达了法界的样状及法身的存在。

其中：文殊表能入，弥勒表所入；

 干陀诃提为永不停止行普贤道的菩萨，

 常精进为在菩提道上永不懈怠的菩萨。………

《阿弥陀经》乃大乘经典之一，其经文的语言及思惟模式，乃鸠摩罗什大士为性宗经典所立的典范，其中精华可以略述一、二：

经首提及十六罗汉及四大菩萨与释提桓因诸天众……从语言模式方面分析：十六罗汉为主，四大菩萨为表，法界的存在为辅；而释提桓因则赋予此法中的「但书」。若从思惟模式方面分析，则十六罗汉表圣解脱道。此中，以圣解脱道的成就有极乐世界的目标，此目标之指出，对中国方面的大乘行者，有着极大的启示；但，大乘行者的意识形态作祟，所以解释几乎全错！

首先，就圣解脱次第道而言，出三界后的殊胜境界是啥？这是当时诸大阿罗汉心中在与婆罗门教中之至尊首神──克里希纳的世界之间，所存在的一种先天性的疑情，所以佛陀必须应此机提出此「极乐世界」，以应当机众的需要。换言之，此经乃针对当时印度社会上的情形而提出的解说，告诉当时的行者，佛教的「出三界」不是出了三界就消失了，而是存在于极乐世界的目标。

其次，极乐世界的提出，有匡正时弊之作用：

一者，解脱不是入灭尽定。

二者，解脱不是结束，而是新生命的开始！

三者，告诸罗汉生命的全程及法界的全貌，令诸罗汉了解生命的真相，

及生命存在的价值与意义！

四大菩萨在经中出现，表达了法界的样状及法身的存在。

其中： 文殊表能入，

 弥勒表所入；

 干陀诃提为永不停止行普贤道的菩萨，

 常精进为在菩提道上永不懈怠的菩萨。

所以，此四菩萨已经把胎藏界的样状及生命的恒动性表露无遗！ 干陀诃提虽译为不休息菩萨，意即在法界中永不停止超越之意，且亦是香象菩萨义；香象表在法界中具足实践无有中止义！

以本经的重点在当机众的先天性问题，故对佛陀无尽法界的殊胜部分，唯列四菩萨以表其后的无尽超越！此唯上上根器之大心众生始能契入，乃于此经预留此四菩萨的伏笔，用扣入华严大教海也！

又释提桓因诸天众则是普贤乘圆融道的伏笔也！谓入极乐世界，未必一定经圣解脱次第道；经由圆融道亦可！故于此经中唯列释提桓因，以其于世尊成道时之大法请法之当机众耶!?

以此经为告诸罗汉入法界之殊胜，故唯告入法界之大门乃此极乐世界。重点在引罗汉入胜殿，又不令罗汉对圣解脱道之起疑；故世尊于此罗汉心中之疑惑而能主动提出，以解当时印度社会之疑虑也！

E06 极乐世界不是行者的终点站(2008-07-27 04:22:22)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

极乐世界提供了法界的入口，以及法身的起步！

极乐世界不是行者的终点站，而是中继站！………

《阿弥陀经》是佛陀对舍利弗无问自说的经典，经中盛赞极乐世界的殊胜！此中，在大乘佛教的世界中多有误解。其误乃误在以中国佛教的意识形态，曲解佛陀的胜义谛：原因乃在不解佛教在印度诞生的背景，以及不解佛教徒修学解脱道的目的所致！

舍利弗在诸大罗汉中，向以智慧第一着称，那么，佛陀一再告诫舍利弗，经中一再提及「舍利弗」达三十四次，何以故？佛陀在告诫我们什么？这不只是大乘修学的目的而已，它更是宏观佛法中的关键性问题。所以《阿弥陀经》的出现，提供了普贤乘的关键性理论，兹分述如下：

一. 《阿弥陀经》中的「极乐世界」提供了第二生命的架构：一者用以销解第一生命中的杂貭、恶貭与习气等……再者，重构入法身、直超N+1生命的资粮。同时，提供了第二世界的架构，一者用以销除五浊恶世的杂染；再者，提供净土以入法界，直趋N+1世界的平台。

二. 极乐世界的提出直接否定了克里虚纳的世界！婆罗门教中的首神世界描述不够清楚，而极乐世界给予了生命故乡的详细蓝图；此用以解决当时诸大罗汉背离传统

信仰后的心理彷徨及信仰空虚，弥补了圣解脱道中修学归宿上的空白，也对佛陀教学的终极有了明确的交待；以此目标故佛陀无问自说！

  

三. 此经提供了诸佛净土、菩萨净土、世界构成的蓝图，并给了「入法界」的过程，以及提供入法界的必要条件；此经并给《华严大经》中的《寿量品》及《普贤行愿品》中十大愿王提供了完美的批注。净土更给世人、行者，对器世间完美的肯定与具体的承诺；佛子不可能不重视器世间的完善与生态平衡。

四. 干陀诃提菩萨的出现，则说明了生命存在的永恒性与恒动性，更表达了法界的完美性与光明性。干陀诃提直译为不休息，实为永不停止的超越；就法身言为永恒的生命，就法界言一切皆完美！此正与经末十方诸佛相互赞叹《不可思议功徳经》一般，存在的本质即在称赞不可思议功德，而生命的存在，更是称赞不可思议功德十方诸佛之所护念！

五. 极乐世界提供了法界的入口，以及法身的起步！极乐世界不是行者的终点站，而是中继站！但极乐世界也不是化城，而阿鞞跋致是法身的前置阶段，或可翻作「准法身」或在十信位中的行者，乃至是初信到十信位间的行者。所以「极乐」是第二世界，阿鞞跋致是第二生命！从普贤乘的立场言，到此标准，才是普贤乘的修行开始线，才具足普普贤乘的资粮道；然，这是就圣解脱道而言。

若就普贤乘圆融道而言，直入一真法界，未必经由极乐世界！此与净土所言的易行道大不同也！

E07 若非行者不生极乐！(2008-07-27 04:48:14)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

极乐世界的众生不是闲闲没事做，而是忙着在修功德！

即以阿鞞跋致的身份在充实法身前所应具备的各种资粮，

亦即供养十方佛，念佛、念法、念僧，此乃法身的本质………

《弥陀经》开宗明义即提出器世间「极乐世界」的殊胜与庄严，是由四念处、四正勤、四神足、四无量心，及六度、七菩提分、八正道所形成。其中提到栏楯、罗网、行树、阶道、楼阁……此皆器世间的经营，与当今的世界环境、生态、资源，直接关怀有关。其中天乐、和雅音、微妙音等，皆与自然环境的维护有绝对关系。

又《弥陀经》中强调着：第二世界对第二生命的重要功能，即是矫正第一世界中五浊恶世的污染，如劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊等所产生的意识流，使第一生命中杂染着不可思议的噪声，将此第一世界及第一生命中的杂质与恶质除尽，使此生命在第二世界及第二生命中，具足其法身慧命的粮道。所以在极乐世界中无有五浊，因此才能够行使真实生命的本质性工作，此本质性的工作，是第一世界中难以进行的生命工程。

换言之，在第一生命中，因五浊而无法将培养自性善根列为人生第一要务；反以五浊中噪声作为人生的第一要项。在极乐世界这种第二世界中的第二生命，自然就以阿耨多罗为第一要务！所以，经中特别举例：

 其一. 即常以清旦盛众妙华，供养十方诸佛。

 其二. 六种奇妙之鸟出和雅音，众生闻已，悉念三宝。

 其三. 宝树出微妙音，闻已皆生念佛、念法、念僧之心。

此中所言，即是第二世界之因缘有如是微妙，能令此中之第二生命皆以阿耨菩提之心为所务，而不起见浊，不以烦恼浊、命浊之所污染；故此第二生命能辟除第一世界中的一切污浊，而令此生命具足迈入法界与法身的一切资粮；此乃极乐世界之最大功能。

所以极乐世界的众生不是闲闲没事做，而是忙着在修功德！亦即以阿鞞跋致的身份，在充实法身之前所应具备的各种资粮，亦即供养十方佛，念佛、念法、念僧，此乃法身的本质。换言之，行者若其自性善根不足，云何而能成就法身耶？ 又若行者自身的佛、法、僧(ㄙㄥ)资粮不足，又云何而能圆满法身耶！

所以在极乐世界这种第二世界中，有情世间即六种奇妙之鸟，各以和雅音敦促行者念佛、念法、念僧！念者，充实也！又以宝树出微妙音，令诸行者念佛、念法、念僧，皆内充实德也！此中以意根为实也！而清旦供佛乃身根之德也，亦培养自性善根之实也！

此中，阿鞞跋致者，行者也！若非行者，不生极乐也！是故，此《阿弥陀经》之极乐世界，乃行者入法界之起点，而非终站也！若谓是裟婆之终站，亦无可厚非也!!!

E08 发愿是宏观佛法第一特色(2008-07-27 04:51:14)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

发愿往生──即是发阿耨菩提之心，愿生法界之谓也！

而愿生极乐，以第二生命是入法界之资粮道也！………

《弥陀经》的重点是在说明圣解脱道行者出三界后，所到的第二世界净土；就此重点而言，《弥陀经》基本上是圣解脱道及微观佛法的延伸。

但是，若就三世间的证明而言，《弥陀经》则是宏观佛法的引言。就宏观的佛法而言，《阿弥陀经》除了首开三世间的宣言之外，更引发「发愿往生」的大乘行谊。发愿是宏观佛法中的第一特色！所谓发愿，即是发阿耨多罗三藐三菩提心！发愿往生即是发阿耨菩提之心，愿生法界之谓也！而愿生极乐，以第二生命是入法界之资粮道也！

其次是《弥陀经》与宏观佛法的渊源，起自教化众生及诸佛护念二部分。教化众生的部分起自「不得以少善根福德因缘得生彼国」，此即往生之充分条件也！故提出一项训练──即一心不乱执持名号，用以补少善根福德因缘之不足！原以证阿罗汉为基本条件，今以执持名号作为方便之法；其实，唯持名号乃补因缘耳！但是，一心不乱即须有善根及福德方足以成之！

是故，一心不乱执持名号，万不可以等闲视之！且此中的执持名号到一心不乱，即是教化众生，矫正生命中所欠缺的部分，以及扫除五浊(ㄓㄨㄛˊ)恶世中的杂质、恶质，重新建立法身慧命的资粮此即善根、福德，因缘具足矣！

又诸佛护念部分：诸佛护念乃宏观佛法有别于微观佛法的特色之一，亦即宏观佛法有了泛宗教的部分，在微观佛法的领域里是以自力成就为中心，所以强调生命的改造工程。此经举证十方诸佛护念，即具足摄受众生及教化众生之功能；亦即宏观佛法在从微观佛法中走出，并重新整理群众、教义及僧团的同时，以原来佛陀所标举的不共外道之最胜慧，转而有「会三归一」的倾向；是乃宏观的佛法，再从印度文化中吸取资粮，用以扩充佛教的教化圈，期使佛教教团，能从特色教团进而成为健全教团，而能独立生存。

此种由特色教团进而成为健全教团的演化，到了中国才得以一展身手，并兑化为中国佛教，自有其主客观因素使然！又由于诸佛护念的延伸，产生了他力主义的念佛观，此乃末世之流所延伸；但他力观的思想形成已成，念佛观成为外道及民间信仰，对于争夺基层民众信仰的市场，是有其意义的；但对于修行与成就，是毫无价值的！

E09 净土与世间的差异(2008-07-27 04:56:49)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

生命的「存在」在于共享，而非特异独行！

任何一个文化体系的形成，必须要有各生命之间相互交流的机制，

且此机制之中，个人的生命空间必须要能交流。………

诸佛护念，不退转于阿耨多罗三藐三菩提！即是一切生命因素的觉醒，皆能令生命质量趋向止于至善的目标，而永不退转！是故，此等生命中的大利益，才是十方诸佛称赞不可思议功德的地方；因此，一切众生，如何从你生活的群落中觉醒过来？此中涉及你的世界所造成的苦，你的性格所能承受的压力，你的福报所呈现的业力；此三乃在第一世界中（有无量的娑婆世界）所呈显的三世间，此三世界乃由五浊所共成。

十方诸佛交织称赞不可思议功德……此一段经文之所叙述，重点乃在生命因素的展开，相(互之间互补互成！生命的存在在共享，而非特异独行！任何一个文化体系的形成，必须要有各生命之间相互交流的机制，且此机制之中，个人的生命空间必须要能交流。

今日的主流文化中，主权的概念、隐私权的观念太强，乃至各人之间只有肤浅的交际与应酬；因此，心灵上的交流中断中，生命空间的交流即是心灵交流；心灵交流即是主权交流、隐私的分享！倘非如此，而如何能够在生命中各因素交织，称赞不可思议功德？

其中「释迦牟尼」这个生命因素，能于五浊恶世成就阿耨多罗三藐三菩提，是为甚难稀有！此是何也？

五浊即劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊。

一. 劫浊实时空、环境的诱惑；复杂器世间不具备故浊！

二. 见浊即思想观念，也就是大脑的思惟模式复杂故浊！

三. 烦恼浊即大脑作用下的矛盾、冲突、盲点无解，故浊！

 此二造成智正觉世间的混浊，故曰：无明暗障也！

四. 众生浊即众生复杂；不但六道杂沓、三毒炙燃，

 交织掩饰、伪装等，故浊！

五. 命浊即求生之法复杂，以不正命故，生命存在无有价值，亦无意义，故浊！

 此二乃造成娑婆众生的眷属世间不清宁也！

此五浊世间、娑婆世界的众生，无法厘清，唯与极乐世界相对照，方可知其一二，其中：一. 极乐劫清也；实时空、环境完美，无有逼迫。

 二. 极乐常以清旦供养十方佛，即见净也。

 三. 极乐皆以念佛、念法、念僧，充实生命能量而无矛盾也！

 四. 极乐众生皆是行者，除罗汉、一生补处外，皆阿鞞跋致也！

 五. 极乐命净，唯以天乐、和雅音、微妙音，念佛、法、僧，而无三毒等。

是故两相对照，净土与世间的差异，实非大脑思惟所能企及，故此经在厘清真实生命与虚妄生命之间，确有其不可思议之功德！若广说则常寂光土、实报庄严土，与凡圣同土，差别可谓广矣！

E10 佛法西来如何契机？机在哪？(2008-07-27 05:30:26)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

族群公约正是生命的温床，

可以交流人生的苦闷、空虚与恐惧，

更可以架构人际的互信与尊重，

使人生不致于孤立或封闭。………

欧美文明为当今的主流文化，佛法西来，欧美的主流意识始终以格义的眼光与立场，在验证佛法的不可思议解脱境界；所以，佛法根本上找不到契机的众生！是即觅个不受惑者，了不可得！

美式文明有其结构性的特征。从宏观面看，其社会核心价值观是由民主政治、社会福利、经济成长三方面所组成的共生结构；今日此等结构的病变已经到了经济成长的恶魔吞噬全世界的地步，即对自然生态的破坏、对人文生态的破坏、对心灵生态的破坏，此部分有待另文叙述。

从微观面言，洋人在街上相遇是热情的，但是聊天是忌讳隐私的，亦不可突然或随机造访的，私生活领域的主权观念极为强烈；此种矛盾现象，是今日世人极度恐惧的温床，概以人与人之间缺乏信任感，一切依法律而无人性，人际关系疏远、人灵的抚慰空虚、人的生命活在虚假的热情上，所以空虚、忧郁、自闭、自杀情形普遍！暴力、吸毒、酗酒、萎靡之情形异常普及！

反之，其科技及工商业上的物质文明却异常兴盛！此时，经常以此物质上的成就，如浪费、流行、花费来满足其内在的空虚与恐惧；当此空虚与恐惧的压力大于其享受时，内心的苦难就显现其自闭或忧郁了。这种金玉其外、败絮其中的人生，即是今日西方众生的苦之所在！

金玉其外、败絮其中是今日主流文化之机，如何契机？败絮其中乃是肇因于主权领域的隐私权过大。人是群居的动物，必须要有分享的基本能力；当人人封闭而无法与人分享、没有朋友，人人如浮萍、没有乡里情；此种生命已经逐渐孤立，孤立后的人性不会建全！因此今日的主流社会，首先即是要建立共生与分享的社会实际生活。

此种社会实际生活即是在日常生活中，有社会伦理、家庭伦理，彼此是一种交流、也是一种教育；生命是存在社会的架构上，此社会架构是生命的温床，在此人人可以分享喜乐、亦可以分摊忧愁！生活不但可以拥有自己的生命空间亦可拥有适度的族群公约；族群公约正是生命的温床，可以交流人生的苦闷、空虚与恐惧，更可以架构人际的互信与尊重，使人生不致于孤立或封闭；这种退可自立、进可交流的人生价值观，才可避开败絮其中的盲点！

然此非小事，必须从社会中心价值观的改变，才有可能重建；而此重建的可能必须由「明君」而为之，若无明君为之，则唯赖换天之日，此时可能就是世界崩溃的日子了；是故，佛教知识青年必如是知而有为也！

E11 参禅金三角vs.净识(2008-07-27
05:54:54)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

从初向到四果境的禅法，乃佛陀最大的遗产。

而能将此全程明白道出，乃华严禅之特胜也！………

技术面是指参禅金三角具足；此中必须超越舒服禅的阶段，且须拣别是否入禅定，是否耽着于气脉明点、气功、觉受、妄境、欲界定、灵媒体等及微细触功德，唯在此置心一处、绝对放松、鼻息清楚的前提下，才有可能进入生命观境。

工程面是指到达净识的阶段，此中必须超越意识形态及染识的门坎。意识形态中，每一意识形态中有多组意识形态群，每一意识形态群有多包概念，每一包概念有多概念包，且每一概念包有多中心价值观，每一中心价值观皆破大圆镜智一次方；此中心价值观包括感情、情绪、偏好、个性等我执部分，以及道德观、守法观、法律观、文化观等法执部分。只要有任何一部分的中心价值观介入的概念即是染识，染识串连成系统即是意识形态；所以在染识以后的任何思惟，其所谓的「第一念」，若非第一个意识形态群，即是第一个概念包的作用。

因此，染识以后的人唯有修养，不可能有修行，即使有修行，也只是外道行法；在还没进入（回到）净识以前，皆在心外，心外造世间皆虚妄！行者到达净识即是到初果向，即是到了修行开始线。净识属单一概念，染识以后即是综合概念；此综合概念更有可能成串、成群的出现，所以才称之为概念包或意识形态群。

基本上，当行者的技术面到达参禅金三角时，工程面也会达到净识，此乃声闻行者。独觉行者，则由工程面到达净识，而技术面也极易到达参禅金三角；从此以后，则能入「向来处去」的参话头，此后随单一尘境的出现，生命观境自然展现！唯自此以去，则是禅宗特胜，此一从初向到四果境的禅法，乃佛陀最大的遗产。

而将此「全程」明白道出，乃华严禅之特胜也！

不论声闻行者或独觉行者，从此以去，若能无尽超越，则皆是普贤行者；若唯到破无明、出三界，则三乘竞兴。因此，从普贤乘立场言，唯是拣别技术面的参禅金三角及工程面的净识标准是否达到，而不论其出身之差别。

然技术面与工程面的拣别标准微细，且人人各异，唯是禅师明眼始能拣择，行者切不可妄自定位！且此中无有题库，虽有基本标准如上所叙，但人人文化、习气、情感等中心价值观以及噪声语言模式及思惟模式的差异，不可一概视之。甚且每人的善根、福德、因缘皆不相同，触功德的隐显，以及技术面与工程面的接口效果亦不相同；所以，同一事相或同一反应可能风马牛不相干，皆不可同日而语。 又若噪声泛滥、复杂，则皆在染识及意识群中，尚不可轻言精进行法！

是故行者的资粮道皆言破、双破，即此之谓也！唯有彻底破，方有毕竟空；唯其心毕竟空，方能立一切法；此乃普贤乘行法之下手处也！当然，到达金三角及净识非是毕竟空；但是，破除一切噪声及中心价值观，却是行法的前提，不可忽也！

E12 修行开始线(2008-07-27 06:15:52)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

参禅金三角即置心一处、心身放松、息出入清楚；

此三要件为检别正定聚、邪定聚与不定聚的宏观！………

行者在改造生命的过程中，如何检视行法的正确，以及如何验证生命观境的存在是否正确，是每一位佛教知青行者所企盼的一项通则。此通则非是不可说，而是不能段段说、检视或验证，不像化学检测，试纸一测便知分际。

生命改造工程是一项全方位且是整体性的精密工程。高手过招是以「精中精又精」的芯片DNA过招，其中的周边备置，全部妥当；因此高手唯以此「精中精又精」的

核心价值作印证，此无可厚非也！然一般行者，乃至初机学人，每以一言半语在于「印可」，皆非也！若有可判者，亦唯部分而非全部，佛具十号、万德圆满，乃此之谓也！

普贤行者有其全套的检验标准，自初机到修行开始线，乃至从初果经四果入法界性海，以至于圆满菩提、十号具足、万德庄严，皆有迹可寻也！阶段性各有阶段性的标准，兹不待言；唯自始至终皆有技术面与工程面的标准，且技术面与工程面在各阶段中，皆有其圣言量可以验证自证现量的状态，这是普贤乘行法中的特色！亦是当今华严行法以世间工具、理论，重新由经中厘订出整套适合当今佛教知识青年所需要的行法模式。 每一阶段皆有其工程面与技术面的标准，容后一一述及；目前所须确立的，即是初机的资粮道以及修行的基本要件与标准。

在众多的资粮道中，以建全的人格性为技术面，而追求真实人生的目标为工程面。此中所涉及的内容广如众论所及，然综合大纲，唯此二者。至于修行的基本要件及标准，即是「修行开始线」的门坎，亦分为二，即：

一. 技术面：

指经由粗住、细住、欲界定、未到定、触功德乃至置心一处的基本训练。此一训练中，行者必须经历过舒服禅、幻境定乃至触功德，方有可能到达置心一处！至此，更须具备金三角，乃第二阶段，即置心一处、心身放松、息出入清楚，此三要件为检别正定聚、邪定聚与不定聚的宏观！

此第二阶段亦是修行开始线的调校功夫，不具此要件，无法入初果！初果即初信位，而修行开始线乃初向位，即初信前的资粮位，此资粮位的技术面工夫，是证明菩提道上成败的关键！往后朝四果奋进，乃至直入法界，皆此资粮之功也！普贤行者不可不愼乎此资粮也！

二. 工程面：

指心理意识的净化工程。人心的大脑经由知识的教育，已经使得生命浮浅化，而无法认知生命的存在真相以及生命存在的价值与意义；因此，在生命改造的过程中，首先净化芜杂的大脑噪声，将意识形态流净化为概念包，再将概念包净化为染识，最后除去染识中的中心价值观，此时才到善恶念中的净识；唯其净识这种单一概念的情境，才有可能开始修行。

所以，当「心」存在单一概念中，才是到了修行开始线！这就是准备好了！而准备好了，就是技术面与工程面都到了修行开始线！

E13 华严禅法的定义(2008-07-27 06:20:40)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

「禅」可以点到为止，

经教不可以点到为止！

经教要经历生命体验过程，

更要将体验的方法记录下来；

而此体验的方法即是华严禅法！………

华严禅法的定义：顾名思义，华严禅即是体验生命花园的意境，或是体验生命存在的奥秘；生命花园中洋溢着灿烂的芬芳、和谐、宁谧与祥和，此种生命感是无法用语言表达的，而华严的禅即是用来体验此种生命存在的意境！

禅的简单定义就是体验生命的存在。所以禅这个字在世界上是最迷人的字眼，也是最有灵性的字；华严禅是不立文字、直指生命的存在！重点是在体验上。

华严经教则是以文字的艺术表达其体验生命存在的内容；经教是要将生命存在的体验，透过可理解的语言模式及思惟模式，将生命的体验一一说明清楚；此中若无一而再且详尽的体验，是无法用语言文字表达清楚的。

禅可以点到为止，经教不可以点到为止，经教更要经历生命体验过程，并将之全体完整的记述下来；经教之功更不止如此也──不但要将体验过程、体验真相一一记述，更要将体验的方法记录下来；此体验的方法即是「华严禅法」！

华严禅法不止记述其体验的方法，在华严的经教中，更要将此全部完整过程，以及教导如何超越，直到止于至善的全程教学体系交待得清楚，才是华严经教的宗旨！虽然可以说华严禅是华严经教的实践，华严经教是华严禅的理论指导与穷尽，但是，华严禅与华严经教亦属两种不同的行法。禅以不立文字直指生命真相为宗，经教则以文字艺术阐述生命体验的全程为宗，此中自有不同。

华严禅有技术面与工程面，华严经教亦有技术面与工程面，但两者有着很大的差异。经教的工程面在训练生命的语言模式与思惟模式的深化，以及运用因缘法的隐显俱成、理事无碍的运作方面。

而经教的技术面则在与人相处的庞大数据中，训练其处事、为人的应对进退的拿揑；在庞大的活动中，全部的源文件，其数据是无法在一时之间一一厘清的，但经教行法的普贤行者，必须训练如何整合这些数据；有些数据是要存放乃至累积一、二十年才能归结出公案的，而这些数据是指如何从人性矿中淬练出24K的纯佛性，此中所经历的一切应对与处置，皆是菩提道上的功夫。

所以普贤行者的经教行法是从人群中、互动中淬练出因缘法为媒介，而历练出世间的存在、净土的存在，及法界的存在；并在当下将业力置入缘起法界，经由缘起法界的业力与性起法界的智力、愿力相激荡，以令行者能够在一生之中圆满十号具足。

经教行法中的一生行满不是大脑中的一生之中；此华严经教行法中具足禅味的原因，经教与禅之同，乃同在皆体验生命的真相，并直指其存在。两者之异乃异在禅不立文字直指人心；经教则用文字艺术横说、竖说，皆说生命的存在以及人心的妙用，两者皆属无上甚深的微妙法。不可以互滥、互讦也！

E14 经教行法(2008-07-27 06:40:53)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

经教行法的坛城即在生活中，

在世间的一切角落中。………

经教行法中的技术面：是由人际相处与互动中，掌握到人性的存在与作用，此等人性的存在与作用，虽然皆属贪、瞋、痴、慢、疑的范围，但是要能确实明白此起彼落的因果律，则非一般的人事、应酬、交际所能了事；所以处于人群生活里，从互动中见人性在得失、利害、是非、毁誉当中，其中的起伏、反应，正好观察人性的存在「在哪？」与作用「如何用？」岂不全见森罗的法界万象。是故，经教行法的坛城即在生活中，在世间的一切角落中。此经教行法的生活坛城即在人际互动中，如何能置心一处呢？此置心一处即是「因缘法生」！

换言之，即是从禅法中的风门，转为「因缘法生处」。当人事互动中，心念之所生来自四面八方的众生因缘：蕴、处、界、缘起，因此，将心安置于此「因缘法生」中即是置心一处也！并于此能见世间生、三世间生、净土生、法界生的一连串过程，此即经教行法中的技术面！由此可知普贤行者的普贤行愿就是建立在生活中与人群中，唯有透过人群的互动，才能发觉人性，并从人性见因缘法，经因缘法而见法界，是此之谓也！

经教行法中的工程面：是指生命中的语言模式及思惟模式的形成及运用，在生命的模式中是运用因缘法的媒介来观察人性的淬练及佛性的展现；此中唯有用生命模式才能起用因缘法，而透彻秘密隐显俱成以及理事圆融无碍的法界领域；唯有生命的模式可以读透因缘法中身在世间，业力寄法界的交融、普融、圆融状态。亦唯其在此法界的领域中，居世间而活在法界中的情境，此中有「秘密隐显」的世间与法界的交融、普融、圆融境界。又法界之隐或密普以事显，于世间则以理融，而用理以表法界之显或存。是故工程面皆是在于法界的实证与实践，皆圆融道之事功也。

工程面中以生命模式的架构及观因缘法的理事圆融及事法的隐显用，以证之法界的存在及生命的运作，以令法身逐一显现，并转化业力为性德、为愿力！而色身在世间则真是历事练心，此历事的色身即是随缘消旧业！身虽有业，而业力在缘起法界中引起性起法界的菩萨愿力，使之相互激荡──此即练心──练此法界中的报身，直到报身圆满即万德庄严！于此法界中的历练允非大脑范围所能及。如何而能身在世间而业力寄法界，此即经教行法中工程面的特胜也，亦是经教行法中工程面的专长；不能进行此一定位工程的步骤，即是不能进行经教行法。

华严行法中经教行法的特胜与专长，即是此定位而能将业力转入法界的关键。故此经教行法工程面的经教理论皆属媒介非是要领；自行者立场言，经论为生命的模式而非知识，所以阿毗达磨的论辩是行者所不可疏忽的，而更不可拘泥于文字上的大脑知识。在经教行法中，工程面的思惟模式以整合思惟为目标，重点不在推理，而在整合后能够契理，这是华严经教行法的特胜！

E15 普贤乘行法(2008-07-27 06:44:45)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

华严经教行法、华严密行法、华严戒律行法、

华严大念佛法门，乃至华严生命学法门等，

是普贤乘所显法界中佛陀所说人类语言文字

及思惟推理所不能及的广大行海！

此普贤乘行法乃是法界中原始存在的行法………

华严禅行法是佛陀教化中最简洁利落，又不可思议的伟大遗产；其行法的技巧与相关的工程系统，在华严的教学体系与修学次第中，可谓言之甚详，并可及于净土念佛的一心不乱法门，乃至密法的专咒法门。

华严经教行法、华严密行法、华严戒律行法、华严大念佛法门，乃至华严生命学法门等，则是普贤乘所显，法界中佛陀所说人类语言文字及思惟推理所不能及的广大行海！此普贤乘行法乃是法界中原始存在的行法，佛陀所演之语言文字唯是沧海一滴耳！此所谓大海一滴非是佛陀所言较小、较次，而是人类语言文字以及思惟推理的有限性，无法穷尽法界全体大法的原故；即使如今我用全新的理论工具、语言逻辑来诠此法界大法，亦只能证明人类所学佛陀之法唯是佛陀性海中之一滴耳！

用普贤乘及华严行法等词，亦唯是援用历史上法界宗经典上的传统用语，重新诠此法界行法之殊胜，莫被时下流行的坊间观念及意识形态所左右；由于西方主流文化的强势、效率及其成功的经验，已经影响到教内生态的变化，僧俗四众弟子正迷失在开关与开悟之间的困惑，而忽略了生命改造工程与知识的求得是不同的历程，硬是要将求知识的方法强加到生命成长的方面，犹如认真读书可以增长知识，加速读书可以加速增长知识，但睡眠是不可以增长生命力的，更不可以加速睡眠而储存或增加多余的生命力；因此，西方的主流价值观正在冲击佛教僧团以及佛教的弘法大业！为要在这湍急的洪流中，重新厘出新时代的佛教发展方向，所以有倡议普贤乘行法的必要，故华严经在此一世间最当机是之谓也！

我们不从佛陀已开示的范围中去阐述，乃因此一部分已经被曲解、污染、定型，已经意识形态化了；并且以西方的主流价值观以及科学逻辑来格义巴利语系的佛法，并以之格义藏语系的密法。如今唯是汉语系的祖师西来意及普贤乘，方能全新的给予新时代、新世界一种客观、正确的佛教观，故须从普贤乘与华严行法，从法界的存在及整体性，来述及佛陀正法的殊胜，而非弃佛陀的正法于不顾，应是超越已经包裹在佛陀正法上的那层主流意识与格义的污染外衣，才能令今后子孙对法界真理以及返回生命故乡的途径能有正确的认识；否则，人类今后将只能把佛法当成在古文字堆里用错误的价值观，一再的曲解佛陀的真实义！

为悯此故，将尘封于华严经海里的华严行海，透过普贤乘，以彰显普贤心、行持普贤道、传持普贤行愿、做一位普贤行者！而其目的，即是在弘传佛陀的正法，以令法界真理能够照明于世，能够利益一切世人！这才是华严行法及《华严经》于此世间的大因缘：一者光显佛陀正法，一者饶益一切众生，法界存在不为此乎？

生命存在的意义与价值不就是永恒性、光明性、恒动性、芬芳性吗？「生命」与「法界」的存在是永不枯竭的，光显真理的存在唯是令一切众生皆得益！

E16 华严密行法(2008-07-27 06:48:07)

转载标签： 禅法密法正法修行启动第二生命教育 分类： 哈!宝在这里!!

语业所持诵的咒语即是诸尊的口诀！

既是口诀，则绝非有口无心的持诵，

而是心缘口诀之进度，行法的执行，

身业亦必一一如说而行也！………

华严密行法的技术面，乃指三密合一，即身语意三密融合；而华严密行法的工程面则指四曼的交融！四曼交融中的大曼即是智正觉世间。法曼即正法的体现，若无此法界真理的核心价值，则不能成就法界即法身的真理观。而三昧耶曼即是器世间与眷属世间以及行者与三世间交融的工程；换言之，行者欲转世间入法界需有此三昧耶的行愿，方足以行此华严密法，且可一超直入法界，是此三昧耶之德也。而羯摩曼则是行法的执行面。

此中四曼的交融与成就即是行者的功夫。行者从初发心入法界，功夫必然是粗浅的，然，以一再的重复训练，以及对法界认知的穿透，必定可以一再的展开与深入！当行者具足了对法界的全认识、三昧耶的成长模式，以及羯摩曼中行法技术的纯熟度三要件之后，即是到了修行开始线。

技术面中的三密合一是羯摩曼的行法执行，在行法执行中身口意三密是透过语业来统一三密的；此语业其实所持诵的咒语即是诸尊的口诀！既是口诀，则绝非有口无心的持诵，而是心缘口诀之进度，行法的执行，身业亦必一一如说而行也！此羯摩曼之执行，即是以身口意用以供养诸尊，并诸尊带行者之身口意以入法界之境，即是因羯摩曼的操作，令三昧曼起用而推动三世间的圆满；身口意三密法此即以羯摩曼为核心（三密合一），而促进三昧耶曼的作用，令四曼交融的行法耶！

华严密法的技术面是在四曼的羯摩曼中，羯摩曼是以供养本尊的修法为主；亦是以此供养本尊的修法为基础，而进修本尊的三昧耶曼；三昧耶曼亦是以修本尊的行愿为基础，进而融摄行者的行愿，用以完成本尊与行者的行愿交融、三昧耶交融！

此时的行者居此世间，而行者行愿必入法界中的缘起法界！于修法中，行者以世间缘起之业感而兴起无缘大慈、同体大悲的愿力，而引发修法之意图；以此意故，令缘起法界兴起业力，经此业力与法界中之性起法界，尤以性起法界中的菩萨性德──即本尊行愿相呼应；此即业力与智力的激荡，性起、缘起的交融，世间、法界的交流，皆此之谓也！唯经于此，智正觉世间乃能十号具足，器世间之佛净土乃能成就，眷属世间之圆满殊胜乃有臻境也！如是，于羯摩曼中乃言三密合一，三昧耶曼中乃言四曼交融，而于法曼中则称四曼普融三密，而显佛境界的存在！

何以法曼中既显法界存在的真理事实，又要强调佛境界的存在与成就？概以人能弘道，道不足以自行，真理的存在是事实，而众生未能视！必须有人能以成佛之殊胜来彰显真理的存在！故佛境与成佛之道远为人知，乃亲切也！真理的存在与作用，则广而无方矣！今者并举乃互补也，且真理的宁静与安谧，正是行者追求的目标，而佛道的殊胜，则是大众信士的依靠与景仰，于诸教化皆可互摄、互收也！

E17 三密合一(2008-07-27 06:51:24)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

坛城布置与咒语持诵等皆是初阶行者的基础功课。

三密合一与四曼交融乃密行者的专业必须资粮道。………

三密合一是指身口意三业进行修法的工程时，必须相互融合成为一体；犹开车之状况，必须手脚的身与心意的合作，而促进两者作判断与执行的媒介即是眼睛的视讯，若无眼睛的视讯来源，则身与意皆无所用矣！而华严密法中的三密自是高于开车的眼身意三业的运作。然身语意的三业运作，何以称之为三密而不视其为三业、三识或三根呢？此中即是密法行持的要诀，以其修法过程的体验，非是语言文字所能道断，所以将此修法中的三业、三识作用，转化为三根的全过程，称为三密！

口持真言称口诀、心缘于行者所缘之行愿而按口诀以索要领，并按要领的方法身以行之，故称之为如说修行。如是，身语意三业皆咒语的口诀中进行，初阶的摸索阶段，称三识为用；三识为用，用到三业纯熟，而能三根自在为用！此时法力可以转凡入圣，世间与法界可交流，业力与智力相呼应。

若三业熟练，成惯性则不能三根自在为用；三根不能自在为用，亦可有小神通、小妙用，是依法修得的福报，虽不能舍世间报转法身报，却仍可有世间福报，常见故！若能三根自在为用，则称三密合一，此三密合一时，身语意三业必然清净，不受意识形态污染，是故三根皆自在！此之所谓自在，三根可交融互用，举一而三根一体皆存在，故曰三密，是为三密一体；故三密乃一即是三、三即是一。

训练三密是在羯摩曼坛城中进行，从基础的供养法起修，故护摩法为基础功课，即此之谓也！羯摩曼中修护摩有三功德：一者为三密之前行，二者为行者广修福德资粮，三者为密行者奠立行者本色作定位，且为进阶三昧耶曼、修四曼交融作法资粮。

四曼交融是指工程面的进行在于对法界组成的三法界因素纯熟的认知、完全无误的了解。并经此三昧耶曼的训练，可以知众生迷失法界之苦，并用以激发行者的行愿；唯其真立行愿，始能真发菩提心；唯其真发菩提心，才能直显法界的存在、真理的存在； 亦唯其能显法界与真理的存在，才能理实无碍（如理如实）的彰显佛曼、法曼、三昧耶曼、与羯摩曼；当此四曼彰显时，即是行者四曼交融时。换言之，当行者的工程面到此一时节，才是工程面到达修行开始线。

  

密行者的修法开始，即是以四曼交融的工程面，普融三密合一的技术面。换言之，三密合一与四曼交融乃密行者的专业必须资粮道。至于坛城布置（三昧耶曼修法初阶）与咒语持诵等（羯摩曼修法初阶）皆是初阶行者的基础功课。藉此羯摩曼锻炼技术面，三昧耶曼锻炼工程面。而大曼与法曼为果地的范本示现；行者所必须历练的「果觉」及「因心」的差异，且必须行者自觉超越，才能真正达到法界的存在与真理存在的理实无碍！此行者密行资粮何其殊胜，唯其密行者自知耳！

 

E18 华严学生命学(2008-07-27 07:08:18)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

生命学的工程面实质上是由事观事，

而行于世间无有障碍，是「事事无碍」之境；

而此事与事皆在法界中，故直入法界径登毗卢性海！………

在这大时代的环境中，华严学（生命学）的运作亦有其放诸四海、亘跨三世的心灵工程学，其中的技术面即是对人类行为的微观本能的训练，以及其工程面中对于人类行为的宏观本能的训练，各有其一定的范畴：

一.技术面：

是指对人类行为的微观训练。人类行为的动机有其潜意识动机、意识形态动机、本能动机。要洞察人类行为的动机，须要有微细的观照能力，以及非常健全的心智状态，若人格性不够健全是无法进行的；而微细的观察能力，则必须具有对人类行为中的身语意，具有敏锐感、兴趣与对照的先决性条件；假如对于人类的行为不具备有兴趣，将缺乏观察的敏锐度。

此敏锐度，包括了对身体状况的观察、长相的观察、对事物反应的观察，以及对语音真诚与否的观察、心思转变的观察，乃至对人类大体上的行为模式、语言模式、思惟模式的分类观察……当具备这些条件以后，才能称为到达生命学中技术面的修行开始线。往后的功课即是就事论理、依理论事，于一一事法能依理而处事，以令理事圆融、理事无碍，乃至事事无碍、事事圆融的行法，是为生命学中技术面的行法也！

二.工程面：

是指对人类行为宏观面的训练。人类是族群相依生存，又依大脑的作用而有许多族群公约的存在；因此社会文化道德与伦理，已经深入到每个人的心理深层面，直接影响到意识形态所产生的意识行为，也造成潜意识的潜意识行为，乃至扭曲人类本能的行为；在这些行为中，哪些是受到社会中心价值观影响所产生的行为？哪些是人类本能性的行为？是生命学华严行者工程面所探讨的工程。

意识行为是直接受社会中心价值观的影响，所产生的无理由行为；潜意识行为是间接受社会中心价值观影响的无理由行为形态；所以凡夫是无法分辨其存在的形态；而这些大部分行为皆属于非人性的正常行为，唯华严行者从工程面着手，始有可能洞彻人类行为的盲点。这些行为展现在行为、语言与思惟上面比比皆是，而凡夫全然不知也！生命学的行法特质即由此处直破无明的存在而超越也！

因此，生命学的行者，其工程面即在先除种种意识流及概念包的包袱，才能径入染识；于染识中破中心价值观的束缚，始能直登净识！这就是生命学中工程面的修行开始线。从此以去，才是生命学工程面的改造工程，此一阶段实质上是生命观境的架构与建设，所以是普贤乘的特胜。

此工程面实质上是由事（宏观的背景）观事（微观的个案，不论行者自身或众生事）而行于世间无有障碍，是「事事无碍」之境矣！而此事（宏观者皆在生命、

人性、真理的范畴中）与事（微观者亦皆在生命、人性、真理的范畴内）皆在法界中；所以直入法界，径登毗卢性海矣！是故生命学行法乃今世普贤乘中理事无碍、事事无碍之专擅？迩后将于世间大而广宏之！吾人庆幸大法之宏兴可期欤！

 

E19 结界工程与华藏工程(2008-07-27 07:17:45)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

结界工程是行者自学省思心性、人心、人性，

反省、检讨的一整套工程。因此，透过三定──

固定的时间、固定的地点、固定的仪式或功课，

策励自己来整饬自我的身心。………

生命学行法是普贤乘的时代特色。而论及行法必有技术面与工程面，其亦各有其下手处，统称为四大工程：

壹. 生命学行法的技术面下手处：

即是四大工程中的结界工程与华藏工程。

结界工程是行者自学省思心性、人心、人性，反省、检讨的一整套工程。目的及工程的进行无须有一定的仪式，但在意识流及概念包的时局环境中，仍须给予一定的功课与仪式；否则，众生心性未成就，不能如理如实的反思人类行为，一己之身、语、意行为；更无法发觉心性、人心、人性与生命、人生的存在、作用与其价值、意义等。

因此透过三定─固定的时间、固定的地点、固定的仪式或功课，来整饬自我的身心；检视一己的身语意行，源出于那一部门，如：意识行为、潜意识行为、本能行为。又如进一步，是本能行为中的物性行为或人性行为；在人性行为中为人天善性行为，或为本质性行为，乃至在本质性行为中为维持性行为，或增长性（超越性）行为。此是生命学行法中技术面的基础工程，不可轻忽之！若有忽略不成其为生命学行法。

 

其次为华藏工程。华藏工程亦属生命学行法中的技术面工程之一。华藏工程的目的是在透过小组成员的互动，在洞察人类心性的存在与作用；心性的存在与作用包括人心、人性，生命、人生，互动、反应，求生、生存……等相，皆是华藏工程中生命学行者所应进行观察的项目。所以在华藏工程小组进行的过程中是以「聆听、欣赏、接纳」为全程的步骤。唯有此六字口诀，能令普贤行者洞察人类心性的存在及其作用。

当然，一位标准的普贤行者在进行此六字口诀的过程中，如何进行观察、纪录、分析，而后进行反观心性的作用与存在，才是华藏工程的心法。华藏工程的小组进行程序，是行者华藏工程心法的前行，每次进行小组活动，也就是行者在做「华藏工程」（华藏工程心法的简称）的前行与准备工作，也就是为每次的华藏工程搜集源文件与数据，方能进行观察、纪录与分析；分析后，行者可以客观、公正，如理、如实的进行心性的存在与作用的分类与归位。

这种工程的进行，目的在令行者能够如理如实的洞察人性，了知自心的存在与状态。因此能够具体明白到人类行为的三大模式之运作。当到达此一层次时，即针对一己的三大模式或众生的三大模式，能作大体上的具体分类（分类在意识行为或潜意识行为或本能性行为）时，即是技术面已达「修行开始线」。

当然，对于身语意中的意识行为（反应）或潜意识反应、或本能行为的数据研究，是须要人力、财力与时间的投入的，但行者的如理、如实修法，是无须科学数据为凭的，望我普贤行者善思念之！

E20 华严大学及BQ广场(2008-07-27
07:28:45)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

「珍惜、尊重、感恩」

 是生命学行法的六字口诀。………

贰. 生命学行法的工程面下手处：

即是四大工程中的华严大学及BQ广场，兹将此二工程分述如下：

A.华严大学：

乃行者参与族群活动中的大型工程。欲知族群公约的拟订必须有大型的群众活动，才能拥有群众心理的实质性经验，亦唯有与群众的实际相处与领导，才知道对群众的组织与管理上的制度性；此制度性与管理上的需要性即是族群公约形成的根源，也是社会中心价值观的依据。是故行者参与华严大学，学习群众管理，正是彻底洞察人性特质以及心性存在的必要条件。

华严大学的相上活动是参访有理念、能坚持的社会人士。透过参访活动，邀集能交集的同好人士一起出访，藉此观察人们的心性活动、心理反应等……并据以珍惜彼此间的因缘，尊重一切理念的坚持，感恩世间一切的存在与分享；这是华严大学这一门课程的价值与意义；尤其是在人类行为模式上，可以从大量数据的基础上看族群公约的成住坏空，并可依大数法则而看到人类心性变化的轨迹，这些都是工程面训练人性生命因素的宏观面。

华严大学也是宏观训练的下手处，在生命学行法的行者体验中，「珍惜、尊重、感恩」是生命学行法的六字口诀，可不为个案变化所局限，亦是生命学行者培养与历练定力的不二门。

B. BQ广场─可分为两部分：一为菁英成就之探索，二为社会中坚的研究报告，

             此二皆在凭借聆听与珍惜的两大资源。

一.菁英成就之探索：

这是一项高级宏观的访谈，透过当今一流的社会菁英成就，来探索其成长的心路历程，以及该项成就可能给新社会所带来的贡献或灾难，藉由聆听与珍惜而探讨心性的存在与作用；亦可透过冷静的沉思与新贡献的正反，乃至全方位的摸索，而能洞彻人性的存在与作用，是用以培养高阶工程面的推动，并用以深化微观心念的摸索；这是生命学行者向高峰挑战的必修课程。

二.社会中坚的研究报告：

这是指一般研究者对当代社会生活形形色色的研究。行者必须洞彻当今社会存在的现象，以及众生为因应此一趋势的生存要件所作的应变能力，以及在此应变中所衍生的生态变化、价值观变化，以及行为三模式的变化等……生命学的行者对于如斯变化，不是在知识的层面搜集，而是在生存现象界的改变所引发的生态变化、价值观变化，以及由此变化而引发的意识形态变化所导致的意识行为的变化，或潜意识的变化导致潜意识行为的变化，亦或意识流的变化、概念包的变化等……这些都是生命学行者工程面的研究范围。

总之，生命学行者的工程面课程即在宏观面的族群价值观的变化，以及此价值观变化过程中所洞悉的心性存在与作用，方不致于为个案现象的变化而受左右，此乃生命学行法之特色也！

 

E21 戒律行法(2008-07-27 07:35:06)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

戒律行法本是理事并进的，

不能唯理无事，亦不能唯事无理；

故戒律行法是最好的理事圆融法门、理事无碍法门。………

戒律亦是一大行法，此一法门倾向生命学行法的领域。戒律对个人一己的管理与原则为戒，对族群的经营、管理、制度与组织则称为律。从相上言之，戒律是对人类行为的经营、管理以及因此而律订的组织、制度等典章、仪轨。

若就本体上言之，则是透过人类行为的模式，观察、明了人的心性，以及心性的存在与作用，并依此理而律定人类行为的规范与管理的事相；所以，戒律行法事实上是一极为明确的理事无碍法门，奈何时人不视其行法之要诀，硬将此理事无碍的殊胜门弄成罣碍难行的紧箍咒，更成为恐怖众生的勾当，岂不哀哉！

戒律行法亦有其技术面与工程面，其要领略似生命学行法，然此戒律行法更明确于理事圆融之进行，兹分述如后：

壹.技术面：戒律行法的技术面有二，

1）为自持戒，以观察自己的心性浮现及作用。

2）居僧团以进行僧羯摩，用以明了族群的心性反应及作用。此中的冲击及偶合才是戒律行法中行者技术面的锻炼；唯其在事件的冲突中，能够趋向心性的平和，观察到心性的起伏与作用，且能掌握到平和、圆融的和谐相处之道，而不是逃避、情绪起伏，能够理性的沟通，面对问题、诚心忏悔。如此才是技术面到达修行开始线。

贰.工程面：

戒律行法的工程面，一则需要研究一切戒律在订定的过程中，其思想的模式以及文化背景，当时的中心价值观状态；这是由于佛法以觉性的存在与运用为主，在订定戒律的同时，不是以道德律及社会中心价值观为基础，而是以其为鉴，在破道德律及社会中心价值观的惯性；一则是自觉遵守，一则是独立自主而不为所役，是戒律的根本精神。

其次是对目前社会中层层迭迭的中心价值观、意识流、概念包……要如何整理出一个解套的方程式，让人们能够活得像人一点、活得自然一点！为此戒律行法的要领，即是在观察中用以过滤复杂的思维系统，使之单一化、单纯化；因此必须要有一套简单的试行规则，即纯朴的生活模式，让行者能够简化多余的身语意模式，从而训练出单一的生活模式及单一的人生概念；此是戒律工程面的标准。

此一从生活模式中简化出来的状况是事上的相，也是一般凡夫所见的戒律；其实这是枝末的，皆可变化与另起简化的模式。其中的本体应用或理念的存在与架构，才是戒律行法的核心；但戒律行法本是理事并进的，不能唯理无事，亦不能唯事无理；所以，戒律行法是最好的理事圆融法门、理事无碍法门！

 

E22 华严净土大念佛门＊(2008-07-27 07:39:44)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

大念佛章中，有海云比丘的「廿一能」，

以及第五十三参普贤菩萨的「廿一所」，

此乃大念佛章的广大与殊胜，亦是

时下坊间的民间信仰念佛法门所不及者。………

净土法门本无净土法门，佛陀在《阿弥陀经》上的昭示，原本是对诸大罗汉的开示，针对阿罗汉的成就其后的归宿，与克里虚纳的神国有何不同之明示。

是故提出阿弥陀佛的极乐世界，以诸佛净土的殊胜对至尊首神的国土，以劝阿罗汉及众生应该发愿往生！  其目的除宣扬佛陀的净土殊胜，更在巩固阿罗汉了生死、解脱、出三界的信心。同时也为佛教的终极目标树立了永恒性、光明性、恒动性、超越性与存在的关系，架构了完美的理论系统；奈何后贤不识，反将殊胜大法转为口持佛号、了此残生之勾当！

今云「华严净土大念佛门」，则是为匡正时弊而重新提出的净土法门，大别于市井坊间的「念佛」法门！华严净土大念佛门亦有技术门与工程面，唯此中有「禅净法门」与「密净法门」之别，兹分述之：

  

壹. 禅净法门中的「大念佛门」技术面：

禅净法门意指以禅的置心一处作为净土大念佛门的技术指导，但非以数息达参禅金三角，而是以念佛而致念佛金三角！即以「十六洪名」念佛直到一心不乱，且全身心皆能放轻松，并对洪名的流动能够清清楚楚。此乃禅净法门中大念佛门技术面的门坎；自此以去，工程面的作用将引领生命观境的现前，而令技术面去浸透净土（器世间）架构的各项工程。

此时的「向来处去」已经不是禅法中的「念头」，而是「生命源头」！此华严大念佛门中的「向来处去」──即是向「生命的故乡」去！生命故乡即是华严净土，即是华严大念佛门的目标，也是出三界了生死永恒的终极目标。此「如何向来处去」乃是禅净法门的技术面。  亦即当生命观境现前时，首先应拣除舒服禅现象，其次拣除善根发相。

行者往往将善根发相当作生命观境而停滞不前，乃至坠入邪定聚中或不定聚中。欲入正定聚中，首须确立生命观境！因此，行者对于生命观境的拣别即是第一功课！拣别能力不能确立，此一菩提道的进程即将停滞；若冒然前进，即入邪定聚中。

生命观境的现前，唯在念佛金三角的前提下才有可能呈现！因此对于念佛金三角的检验即是前提性功课。此一前提建立之后，才有所谓的「向来处去」，或鼓起返航大纛航向生命的故乡！

此时行者胸中必然涌起游子思乡之情（念头）！ 然此胸中所涌起游子思乡之情，非是凡夫之境，而是行者的念头，亦即「向来处去」的轨迹，行者之所要乃此可循之迹！此迹非是思惟轨迹的逻辑而是永存心中的疑情，引领行者在菩提道上前进；此「鼓起大纛航向生命的故乡」乃技术面的要领也！

 

贰.禅净法门中「大念佛门」的工程面：

禅净法门的工程面可以架构自己的工程面，亦可依生命学工程面或经教行法的工程面，而不依禅行法的工程面，否则即回归入禅法之中。净土的工程面可依华严净土大念佛章而架构，故此大念佛门即是要对大念佛章极为熟稔，方能依之而起生命观境！此观境唯是依「廿一能」及「廿一所」而起修，前行有四具足信，令行者过四果位，对普贤菩萨起坚信心，乃十信之保袵也。过此十信位，廿一能、廿一所即能随分证入法身位而得自成就菩萨净土，意即超越世间有为境界；若未及于七住位，亦能随分往生诸佛净土！

是故净土行者的工程面即在架构净土的一切资粮──亦即智正觉世间、眷属世间及器世间的本质，乃至于为圆满生命的存在性，须具足「生」的永恒性、光明性、恒动性、超越性所必须具备的一切品格资粮；这不是知识逻辑所能确知的！因为每一行者的生命性德所欲展现的本质与因素皆不相同，所以每一行者所需的资粮与要件，不但会不相同，还有可能会相互矛盾。是故，大念佛章中，有海云比丘的「廿一能」，以及第五十三参普贤菩萨的「廿一所」，此乃大念佛章的广大与殊胜，亦是时下坊间的民间信仰「念佛」法门所不及者。

「生命观境」的现前不同于「观想念佛」的「观想」。生命观境亦非综合法尘中的意识流或概念包作用；生命观境是单一概念乃至单一法尘的呈现，故此拣别是非常重要的功课！综合法尘的拣别在单一概念前即应建立，兹不赘言；此中所须进言者，为单一概念与单一尘境的不同：在单一概念的生命观境时，仍然是概念，此时要修四具足信、过四果位，方能进入单一法尘，而在十信位中修普贤信心；具十信满心即是对普贤菩萨信心具足，即能由单一尘境而入法身位！故此中对综合法尘、意识流、概念包、单一法尘以及单一尘境必须要有非常明确的认知与拣别的能力；否则，如何而能称为普贤信心欤！

 

参. 密净法门中的「大念佛门」技术面：

密法的技术面即在三密合一上，所以欲身语意三密合一，此净土行法的技术面即是密律结合的净土法门；故在三密合一的前提下如何透过「十六洪名」的持诵，以令身、语、意三密合一──除口诵洪名、意定在韵、身行清净外，持诵的技术自有其一定的标准、持诵洪名者，有一舒服禅的惯性作用──即有自然涌出佛号或咒语的惯性情形，此乃舒服禅的现象！行者若不识，常堕邪见网，在菩提道上停滞不前，不成四果而成哑果。

另一情形即是在善根发相中，误将善根发相误以为四果成就或诸佛授记，此亦耽着禅味而成哑果，是为可怜悯者！准此以去，三密合一即达修行开始线，是乃密净行者之资粮足矣！

 

肆. 密净法门中的工程面：

亦准「大念佛门」而架构之，反不依密法之四曼交融，以其为密行而非净行也！唯技术面可用密行而已欤！是故，吾观「净土法门」实是综合式行法，将原始五停心观中的念佛观引出，并入禅法或密法而行之；而于「大念佛门」中更进一步，以架构净土为鹄的之普贤乘，则是普贤乘中直指行法目标之特色！百千法门中，唯此一法直接建设真实完美的菩萨净土！净土中的三世间圆满，生命存在于永恒、光明、恒动、超越之中，是乃普贤乘的直接目标欤！

 

E23 留得丹青照佛心！(2008-07-27 07:55:58)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

吾以普贤行者之本份，

无视于社会之阻力、

无视于法界之孤寂，

唯顾念正法之存亡，义无反顾！

唯以牺牲小我、抛砖引玉，不计成败毁誉………

华严行法中的技术面与工程面，主要乃出自于华严宗思想整体的教学体系。

华严思想的形成，乃由（一）华严经，

 至（二）华严论，

 至（三）华严观行，

 至（四）华严仪轨，

 至（五）华严教学。

至此，华严教学完成了教材，尚未完成教制与教学体系；尤其在行法中的教学指导体系，在今日的佛教知识青年中是必须重视的事，不可以用「所知障重」、「禅不可说」、「修学无次第」而搪塞之！必须以向一切众生负责任的态度提出华严宗的全方位教学体系，来展示我们的责任心与使命感！

除了教学体系中的教制、教法、教仪、教义，僧制、僧伦，组织、制度、典章，与经营、管理，皆在宗风的重建与复兴的大前提下全面推展着，但一切一切的核心，唯在保证行法的确实可行！ 吾人有生之年极为有限，重振祖庭与重建宗风之细行工作多如牛毛……欲以有限之年成此无限大业，吾唯尽其所能，行此无尽大愿矣！是故其立足点唯在行法的可靠性，重新建构此一新时代子孙们可资依循之轨迹耳！唯冀子孙们不致于再有如今日之茫然无知、无处摸索之苦耳！

而今各种行法充斥世间，皆是商品一般！人人主政皆为取得名利，谁人为众生法身慧命尽劬劳？谁为三宝荣耀尽心力？吾今有幸，得遇三宝洪恩，乃百千万劫难遭难遇之大因缘，自当还而不缩！虽无人愿涉足此一普贤乘之领域，吾以普贤行者之本份，无视于社会之阻力、无视于法界之孤寂，唯顾念正法之存亡，义无反顾！唯以牺牲小我、抛砖引玉，不计成败毁誉！

虽世间道场的架构有其困难、亦难期可成！唯以残年着手于翰墨，期能传诸其人！吾不知有生之年，众生有福否？慈悲伟大的佛陀！世界之成立唯赖菩萨愿力与众生业力乎！何其不然，区区千余坪山地，六、七年了……改建执照迟迟下不来！小小的华严寺，僧俗是非不断、四众道心不坚，唯于情执、权利上争闹不休乎！是故，唯竭尽棉薄之力，存于翰墨法藏焉！

正法之所行有两方面，一者为了却世间纠缠的解脱道，此法容易成就，了却世间即可出三界！然，如何教导出三界之道，却非易事！一般凡夫好奇心重、不喜正法！加以世间争奇斗艳，新速实简令众生目不暇给，不耐按部就班的修法，皆妄想一蹴可几，因此正法之行大为难矣！加以此番文明以大脑逻辑推理，不求真理的契理，是故正法之弘扬更难矣！因此欲求禅师阐明「祖师西来意」倍益难矣！

故我涂之墨机──留得丹青在，因缘成熟时，自有龙树来请法！

E24 法化与法运(2008-07-27 08:10:32)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

普贤乘行者不计较今夕是何夕，唯计──

正法法化如何能弘开？众生法运何时可隆兴!?

无有目的，唯有精进；无有一己，唯有众生！………

法化的弘开与否，端在行者弘法之力与行持之功。 若行者之行持不力，所弘之法多以世间善法为主，佛法中生命改造工程之知见与佛陀法身慧命之DNA，是无法以血肉之姿来焕发的！虽有勇夫、好汉，捐钱、出力，盖庙功德主，高喊十地菩萨、证果大士等，抑或长老、方丈、大士、上人、活佛、法王等………  此皆佛官、佛文化的世间善人作业，与了生死、出三界、断烦恼毫无关系！

是以法化的弘开，行持之功为最大关键！至于是否会教导学僧，此攸关行者本身的学养及行愿。若欲成就法门龙象，则此行者之广大行愿必不可少；若无此行愿，则唯是引起群众之朝拜，沾沾佛门之光而已！

法运之兴隆则与众生福德因缘有关，不只是行者个人的问题而已！法运之兴隆乃一佛世界之成立，有众多因缘可为之探讨：

 一. 众生福德善根成熟，行法普及。

 二. 法门龙象应运而生，入流者众。

 三. 历史时节已然成熟。

 四. 圣王出世全力拥护。

 五. 法化弘开行愿广大。

 六. 中心价值皆在生命。

 七. 社会普遍忠厚清纯。

如是而能称为法运隆兴，此乃共业殊胜所感！虽有行者之愿力，若无众生之福德与共业所感，法运是难以隆兴的。此法运之兴隆乃佛佛相授，一佛一世界，欲令此世界之法运隆兴，即是祈求诸佛之再世！其唯菩萨愿力乎？乃众生福报矣！若整体社会环境因素不足，单凭菩萨一己之愿力能乎？独木难撑大厦之将倾也！

是故菩萨欲以一己之力，仗乎行持之功而欲法化弘开，是可开一面之缘，广利一方之众生，此唯赖行者之愿力与行愿乎？然此中众生之因缘未熟可乎？法化之所弘开者乃在佛陀法身慧命之DNA乎？抑或只是引发众生的上师情结？盖以此时众生之情执与依怙两者是无法区分的！近一分，情执显矣！远一分，道心退矣！岂可谓「依怙三宝」乎？是故谓：觅一不受惑者，了了不可得矣!?

是以行者发愿行菩萨道，必须将成败、得失、是非、毁誉、荣辱，乃至弟子、信众的叛离、谩骂等，皆处之泰然!? 更必须有能力可以对此顺逆境圆融处之！是乃菩萨道行者!!! 此是以一生之行视之。

若普贤道行者，则不然！普贤行者乃是以时间洪流视之。  换言之，不以时间生死计行愿！  故生生世世之所行皆行在法界中，此世之宏愿乃前生之未发，今生之行愿乃来生所应作!!! 若问：前世作何来？今生宏愿是！来生作何去？今日行愿是！

普贤行愿永远无了期！所以普贤乘行者不计较今夕是何夕，唯计正法法化如何能弘开？众生法运何时可隆兴!? 无有目的，唯有精进；无有一己，唯有众生！是乃普贤行者之本色欤!!!

 

E25 行者vs.学者(2008-07-27
08:16:33)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

行者是「佛法」的一手资料创造者，

学者是「佛学」的二手资料研究者。………

行者与学者，在佛教的领域里，这两者是有明显的不同。

行者对佛教是有着一份宗教情操，对佛教法有着一份容耀的使命感与责任心。行者是在传持佛陀法身慧命的DNA，因此，对于整体佛教是有一份无法推卸的血浓于水的情感！行者是佛教内的一份子，与佛教有着荣辱与共、兴衰同命的共同体。而学者则不尽然是佛教内的一份子！  佛教学者乃是佛教界的监督者，是佛教学问的研究者，不一定是佛教真理的实践者。

行者是「佛法」的一手资料创造者，若有分析或解读，也是佛法的论学、是契理的论学。学者是「佛学」的二手资料研究者，所有的分析与解读，大都是西方的哲学，是推理的逻辑，与真正的佛法毫不相干！

行者是实践者，重点在体验！体验的目的在契理而不在推理。学者是研究者，重点在解析、推理，目的是在满足其大脑的所知欲，而非真正的在体验生命的存在。

行者的实践是在兑现生命与真理！为此目的的一切过程，不论对错，若有苦难亦在所不惜！此中的一切付出，恐非大脑推理所能计及，并且有些经历是非是人性所能衡量的，这就是行者的本色！

而学者大都没有经历这些磨练，凭着一枝笔、一张嘴，对行者的生命体验作种种的大脑推断，此是人权的特色乎？大脑逻辑的推理是所有受过专业训练的人皆能进行的写作工程，任何人皆可为之，只是这些有学术地位的人拥有一种发言权而已，这是社会制度所赋予的权力，我们必须尊重，然其所言并非真理！况且，对于行者冒着生命危险与可能的伤害，经历了各种不同的摸索、测试，冒险所得生命超越之成果，岂可以局外人说风凉话，说三道四……种行径，怎能与行者深入生死海作生死搏斗的大丈夫比拟呢？

同样的，佛官之类的上下班应酬僧人乃时代中为接引信众的僧职人员，自有其社会上任务，是不可与行者的DNA任务相比；但以其仍有住持三宝之任务，不可轻忽其

生命洪流中的时代使命。然，如有对行者打压等行径，乃佛教所不容也！亦不可

勾结学者非议行者在生死海中奋斗知史诗，否则，即是狮子身中虫还食狮子肉也！

E26 相聚是为幸福而来(2008-07-27 20:09:21)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

一个真正文明的交流，

皆以其人原出地的文化背景为文化，

大家相聚原是为生存、安全、幸福而来！………

这是一个历史性的角度与人类文明发展的全方位高度的视野问题，在个人与小族群之间的个案问题亦可适用。唯以人类的大脑胶着性，不善分别个别的大脑思惟与生命思惟的不同，所以在目前的时代里，只能说是全人类的历史高度视野，以此前提来加以观察人类历史中思想（思惟模式）的交流现象。

历史上人类思想交流有两大地理区块：一者乃中国西北部的中亚地区，我将之称为「楼兰王国」时代──上起公元前一千年直到公元后的一千年，两千年间人类五大文明古国的文化、思想交流。另一者是中国东南部的海域地区，我将之称为「彩云之南」地区──从公元前一千年直到现在，为人类生命与文明交流的宝地，是亚洲、非洲、大洋洲与美洲的人类与文明交流汇萃之地。

学术界要如何研究与讨论，将是一场丰盛的飨宴；此处唯对人类借着文明的工具，乃至生活环境变化，而产生交流的情形时，是以「什么」在进行交流的接触？以什么在进行交流的过程？以什么做为交流的结束？交流的媒介、动机与成果，事实上是不存在的、是虚幻的、是大脑研究的。人类的历史所经历的真实性即是「开始」、「过程」与「结束」三个步骤，不是不重视媒介、动机与成果，而是此三现象乃依附于开始、过程与结束的三项本质性问题。

人类各大族群的交流不是为文明而交流的，是为了生存、为了安全、为了幸福，才有交流！此交流的原因乃是因为生活的环境产生变化，不论是天灾或人祸，但绝不是为文明而交流、为求新大陆而交流，是不正确的大脑思惟；为此，虽有人类的第六大文明，却是灾难式的文明！

人类族群的交流是一种生命的本质性的交流，因此在交流的全过程中皆是生命取向的交流，亦即是以生命取向的思惟模式在进行交流。不论开始、过程或结束，此中绝不可以有价值判断或中心价值观！若其人存在强烈的价值观判断或中心价值观，必然会有冲突或痛苦，此即我执、法执之作用所致！

因此一个真正文明化的交流，当如中亚或东南亚之间的文明交流，此种交流中，没有强而有力的制度、文化与法律，这是所有移民国家所当学习的！不论是彩云之南的地区，或楼兰王国的时代，其人民是自然汇聚的，皆以其人原出地的文化背景为文化，大家相聚，原是为生存、安全、幸福而来，何必因其他小事而吵架!? 所以各族群各自存在、互不相涉，但为园融、和谐、幸福故，相依、相存！是即此中没有当今希伯来文明式的目的性、掠夺性、排他性，唯有存在，和谐、详和、圆满的生命模式！

生命存在为的是啥!? 虽然此是有为法，但族群生命的存在现象所彰显的，仍然是无为法的相！望我行者，莫以其虚无飘渺而忽视之，此乃普贤乘之重大工程也！

E28 三世观(2008-07-27 08:24:54)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

在耕耘翻土的当下，已为「未来」的存在而并存了；同时

在播种的当下，也已为「过去」的存在而证明现在与过去并存了。

在菩提属于众生的当下，过去、现在、未来三世并存，一体呈现………

在自修的努力过程中，心路历程是当下的耕耘！耕耘是翻土的工作，不是成就或收获！此时必须真下功夫，好好的在心地上耕耘、翻土、除草，让深埋地下的土层翻出来，好让阳光曝晒，其目的是让自己重新洗涤心灵面目，重新开始进入新的人生──新的！重新修行的人生！所以自修是一项身心摸索的心灵工程，不是什么飞天走壁的功夫成就；自修的目的是在翻越芜杂的贪瞋痴田地而进入新的心田里，所以「翻土耕耘」是最好的自修工程形容。

教他与众生提问，是在播种；种子是在新的田地里生长的，所以，「愿王」里称：菩提属于众生，若无众生，一切菩萨终不能成无上正觉。因此，耕耘翻土的当下，已为「未来」的存在而并存了；同时在播种的当下，也已为「过去」的存在而证明现在与过去并存了。  在菩提属于众生的当下，过去、现在、未来三世并存，一体呈现，是一绝佳的例子。

《华严经》中提及－生命的存在是没有时间的虚构，纯是生命存在的实质性状态。换言之，行者若以大脑的虚拟世界，追求目的性的行为，必然落在虚幻的环境中，此时娑婆五浊竞相起也！若然进行真参实修，必然跳脱大脑的陷阱，而进入生命的真实领域。在生命的真实领域中，不但没有虚构的时间观，亦没有工作的目的观，更没有大脑虚拟的人世观。因此，做为一个普贤行者，拥有真实的三世观，是迈入生命取向模式的生命观，他对人生、对生命、对法界、对真理，能有真正的体验与认知。

换言之，勘破时间的虚伪即是破除大脑无明的一大功臣，体真实的三世观正是真实生命的起步！身为一位大普贤行者，行在菩提道上，所要展开的即是对此真实生命的追求，能于此一破一立；破立并举，即是顿悟之门，顿悟即是破立并举。

虽此顿悟须有长期的蓄积资粮──即「大畜」破的因缘，与「大有」立的福德；若无此两方的资粮具足，如何而能善根发相、破立并举，而促成此一破全破，并且又一立而全立的功夫能？在「顿悟」的前提下，能够一以破误缪之虚幻，另一以立真实的存在；故顿悟即能歇万法之荒缪且又能立正法之存在，展现一切真如的法界，方为顿悟之实质价值与意义耶！

海云继梦过去式(2008-07-26 10:53:29)

转载标签： 教育 分类： 海云继梦动态  

海云继梦法师，1950年出生于台湾省宜兰县，俗姓陈。

法名昌一，号继梦，在家时笔名一尘，出家后又号了尘。以矢志宏扬华严精神，故取「海云」以为自勉，又以杂花庄严为鹄的，故常以「园丁」自许。

法师毕业于中兴大学经济系，修学佛法十数年，原任职于经济部，退休后旋即出家，1990年依止梦参老和尚披剃，次年受具足戒。

为了宏扬华严教法，故以培养弘法人才为职志。自发心弘法以来，发愿广宣《华严经》及宏扬华严宗思想，已历无数个寒暑，在佛教思想史上有着令人瞩目的辉煌成果，在广大的群众中也具有深远的影响力。

由于法师一再的讲经弘法，一般信众都以为他只是一位讲经的法师，然而若能细察其在心智上的淬炼与雕琢，则不难发现他是一个密行十足的苦行僧。也因为这份厚实的心性历练基础，所以不论在言谈或字里行间，皆是句句良言，字字珠玑，发人深省......唤醒了无数在茫茫生死大海中迷失已久和漂泊的心灵。

华严思想的原典，都是唐朝以前的译作，现代人读来确实有一层很深的文字障碍。法师因此投入了十多年的时间深入研究和修行，用心体悟古德的胸怀，并且重新以现代化的语文来诠释《华严经》的旨趣，使得那不可说的不可思议境界，透过他的席席精彩讲筵，总能够落实于日常生活中，而不再尘封于莫测高深的古籍里，而使得今人能够直接与古人对话，实为现代有心修学者的一大福音。

海云继梦进行式(2008-07-26
11:48:09)

转载标签： 教育 分类： 海云继梦动态  

如果你在电视上看到穿着短褂讲经弘法的和尚，呵呵！不要讶异，

他很可能就是海云继梦！

 

他是修行人，但他也会骂人（有时还骂得很凶），他只是让你知道：修行≠修养，修行人即使发脾气，当下境界都了了分明，提警觉性；他骂人，但他不起无明火！

当上将夫人不顾一切与小兵私奔时，道德家群起攻诘，媒体当八卦炒作，而他说：名节、财富、声望都弃如敝屣了，反道德的行为，其实是被压抑的生命寻求解脱的一种反动！

一般为人父母的，常常感叹、抱怨青春期的小孩叛逆、不受教！他提醒你：「叛逆」是父母对儿女掌控欲的合理化借口，你往往察觉不到「叛逆」其实是孩子们努力展现生命力的表征！

 

智慧是什么？智慧没什么不可告人的奥秘。

他说：智能就是警觉性，是开发潜能、提升生命质量的能力！当科学家对旧有的光速理论提出新看法时，他的「象限转移」在瞬间就超越了时空的界限，展现不可思议的生命境界！

他的「撞球理论」能为您开剖因缘和合的轨迹，他的「咖啡理论」更教你深入感受生命的美好！

你问他是谁？ 请接触他的法，直接认识他！他是e时代、光时代的和尚！倾全力弘扬华严一佛乘的教法。

在全台各地大华严寺巡回讲经，弘法足迹更远及大陆、东南亚与美加纽澳，风靡当地。

「海云」是号，「继梦」也是号。你可以「海云继梦」连称，少了「法师」两个字也不算失了恭敬，因为这些都只是符号。

你问「海云继梦是谁？」──请你接触他的法，走入生命的大花园，直接去认识他。

他用e时代的语言阐释佛陀的经典教法，解经很人性、很生活、很白话！了悟的契机往往就在一针见血的嘲讽与幽默中，

实践的方法更可以轻易从日常生活中入手！

他提出的「结界工程」能够助你成长身心。

他设计的「华藏工程」可以帮你圆融人际关系。

 经由「华藏大学」的洗礼，能走入全方位的生命领域。

 悠游于「B Q 广场」得以探索命生命智慧的奥秘。

从发现他的那一刻起，生命的芬芳便开始弥漫在你周遭......... 

所有关于家庭、人际、感情、健康、终老，人生的问题，

都可透过华严四大工程的生命教育找到归依.........

他？他！他，他就活在这个时代──

现今你看得到、听得到，学得到、受益得到的心灵导师！

C24 愿力与业力(2008-07-24 02:11:30)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

愿力与业力皆是生命之行径，非言语所能道！

乃生命成长过程中之摸索，以及摸索过程中的善用其心。………

《华严经》云：世界之成就系依菩萨愿力与众生业力而得成就。此愿力与业力皆是生命之行径，非言语所能道，乃生命成长过程中之摸索，以及摸索过程中的善用其心，此善用其心之模式即菩萨愿力故。

菩萨愿力乃「大数」或「数之集合体」，而众生业力之部份乃是别数。若以众生之行为言，必以群体之趋势为「善用其心」之模式。故菩萨愿力者乃指大心众生潜心入法界众生，知其业力，而运其智慧、广其悲心，欲导群生入菩提道之悲愿行；其悲愿行之模式必能符合众生之需，且又能提升整体之生命水平，故曰愿力。

故经文但云：愿力与业力而得成就。此中即有愿力与业力和合之契机；此契机亦即菩萨广潜众生界，知众生心，应众机敷演众法，成斯功德方有如斯境界，于三世间圆满成就，而得如斯境世界也!

是故菩萨愿力不可思议也！以其善用心于众生界，愿非一己之喜好，纯依众生心之乐，以之所缘善用其心，导斯欲乐而入菩提，斯乃菩萨大悲行愿，隐其一己之心念，洞彻众生心及因缘转化之和合而成斯三世间事业，伟哉！菩萨行愿无迹无辙也！

C25 福德资粮与智慧资粮(2008-07-24 02:15:17)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

智慧之修学属根本修，

根本之法即是置心一处。………

  

智正觉世间、器世间与眷属世间是普贤行者成就的目标。因此常有先成就智慧再度化众生，或先成就福德再修智慧的矛盾与困扰，这是属于大脑逻辑的思辩问题，无关乎修行！

就普贤行者的立场而言：一即多，多即一；一行一切行，一切行入一行中。智慧之修学属根本修，根本之法即是置心一处，欲求能所合一之心及处，则需有器世间及眷属世间的助缘；盖此二皆有为法，有助无为法中「心所」之确立与定位；所以在智正觉世间的进行中，必须要有此二世间的加行。

此行乃依教奉行、如说修行，于此中可了知「心」的存在，在于我执、我见的挣扎；以及「处」的存在，亦在此中「将心置此处」，而达「置心一处」之目标。在置心一处，止住妄想后的工程，才有可能转入第二世界，证空性即入第二世界，此后，二世间的修行才有可能。故第一阶段中的二世间职事是福德资粮，乃「一中有多」之多；第二阶段的二世间则是「多中有一」的多，此多则是智慧资粮，行者应知！

C26 所作皆办不受后有(2008-07-24 02:18:06)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

回小向大即是开始依体起用；

成就空性即所作皆办，不受后有。

阿罗汉不受后有，即是

在此娑婆世界中不再受因果之拘束！………

阿罗汉的空性成就可称为法身之士，大阿罗汉则可称之为法身大士，以其回小向大故。所谓回小向大即是开始依体起用，成就空性即所作皆办，不受后有。阿罗汉不受后有，即是在此娑婆世界中，不再受因果之拘束。

换言之，阿罗汉以证空性故入第二世界，亦即经象限转移之能力（或功能）而可入涅盘之世界，故于此第一生命的娑婆之世不受后有也！

然此体之证乃成智正觉世间也，若欲依体起用，即回小向大，必也回智正觉世间，入器世间及眷属世间也！此等初入器世间及眷属世间之大心众生，必也会因世间法中的运作，而有屡犯世间标准、道德意识、法律标准的身口意过失，如是者，其所造之因，后果当如之何也！

盖此阿罗汉，依于空性于此第一世界中，欲成就器世间及眷属世间所行之一切万行，于第一世界中之一切因果，于此世界之中皆不昧也！然此大心众生于此世界是不受后有的，命终仍旧透过象限转移回到第二世间的空性世界里！此中是乃不可思议范围，非大脑意识所能及的领域，行者可知之乎！

C27 教理及教相vs.理体与事修(2008-07-24
02:20:24)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

教团若只有宗教文化及形式上的追求仪式，

那形同装饰品，不是生命体验的实践与历练。………

  

一个民族必须要有生命内在体验的经验与追求的意志，否则族群的生命将会自然消灭；国家民族如此、个人生命亦然！而此中的灵魂关键，即是行者的教团。

若教团只有知识的追求，将沦为哲学的学问领域，那是图书馆的知识，而非民族活生生的存在，那是死亡的见证，不是民族存续与发展的要件。

若教团只有宗教文化及形式上的追求仪式，那只是政治人物的装饰品，不是生命体验的实践；那是生活经验中的无聊，不是对内在生命体验的历练。

因此教团必须具有两方面的作用：第一，要有向大众弘法的教理以及生命体验中的理体部分。这是生命体验后的妙用部分，也是民族生活及存续的依据。

第二，要有向行者指导内在生命体验的教相，以及向内实践的菩萨形等事修的硬件及软件。这是「入法界次第道」的具体经验，若无，则内在生命的体验将失其依据与存在的价值。

因此，当今之要即在建立华严的教学体系，以令当机众皆能顺势而证生命内在的真理，继而扩大到影响众，乃至庄严众、随缘众等，庶不负所望矣！

 

C28 不可思议的神通(2008-07-24 02:23:39)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

不可思议的神通，是生命彻底改造，质能完全交换！………

「究竟义」与「正知见」甚深难解，可是普见言说，却皆不中的！

 「神通」与「不可思议」一词亦然，人人皆言之，却无一言能中的！

若以一氢原子能生大威力，则爱因斯坦是一大成就者，是一大神通师。人亦然！有大威神力，然能否令人身中的基本粒子生大威力，则人之生命能量是真不可思议！氢原子的分解需要物理学上的相对论来完成它，那是一项多么繁杂的工程啊！

同样，人体生命能量的产生，也需要一套复杂的工程来完成它，这套工程不论称为华藏工程、心灵工程或生命改造工程、或俗称修行，其究竟成就的不可思议境界即是法身大士；此时才是不可思议的神通，是生命彻底改造，质能完全交换！

至于一般的神通则是不究竟的，只是表相上的变化，内在未有变化或未有完全变化，因此生命内在的体验与改造没有进行或没有完成。

因此可知生命改造是一项活生生、繁复、精致的伟大工程，绝非空心静坐或表面单纯的宗教仪式或宗教哲学所能竟其功，可不慎乎！

C30 华严禅三关(2008-07-24 02:30:12)

转载标签： 教育 分类： 禅法  

破初关之前的行者乃在摸索阶段，

所以未具足信，故称信不立故不称位；

必须十信满心才具足初发心住。

入此住位后方称真修行也! ………

华严禅三关、禅门三关各有所称，各家之见亦多有出入；华严禅进修亦称三关，然有自家见解！

第一关称「初关」，乃入定后能转入第二象限者方属之；此中之第二象限以入净土象限，成立第二世界为标准，若无净土则不在此列。 此定义乃基于「入定」方有法身境界而来，然入定未必皆入法身之流！是故此时即登华藏玄门，入毗卢性海，为圆初住位，故称初关。

第二关称「重关」，又称登地关，从初住关到登地关要三贤位及加行位，此行者由小到大、到成熟，此乃行者之真修行也！ 破初关之前的行者乃在摸索阶段，所以未具足信，故称信不立故不称位，必须十信满心才具足初发心住。入此住位后方称真修行也！

然，破此参有多法，依于文字十信，一一而立，是文字禅也，行者宜直从行法疑情深参，一路完全投入自然豁破、无庸置疑！ 入此初发心地后，乃依愿而行，故称发菩提心位，此菩提心依佛、法、僧而住，故必依之起行，菩萨性德依之而确立！由此依序前进，三贤三十位次，加行四无量心共三十四位，依次完成而登地，故称登地关，乃入另一境界欤!

华严禅行法的第三关为「无功用行关」，此关一破即证法师位受灌顶职！此关乃登地行者力行七菩提分法圆满，七度满分即七觉支的成就，不但六度圆熟、更能一分酝酿， 另般若度与前五度互融而完成方便波罗蜜的成就之后，有功用行之作意修行，令一切生命因素完成内化，令此生命因素可以在法身世界里自在互用，法身生命的体验已经不存在，是唯有法身生命的存在，法身、化身的体验已经交融一体。

而初住关时，体验法身生命的经验是摸索阶段的目标，故初住关的重点在体验它；而登地关的重点反而是法身的经验再回头去交融化身的体验。以是故，初住关中，除一再的体验内在生命的存在外，其实践的重点应在将此体验实践到化身的世界中，此即普贤行愿──此愿乃设法将法身世界之经验，实践到化身世界中。此时，法身世界可以极乐世界拟之，其实即是一真法界、性起法界的经验。

而化身世界即是对立的缘起法界，亦可以娑婆世界拟之。 实际称呼以性起、缘起对称即是一对，此二交融即是一真，即证无功用行关欤!

C31 老实修行功到自然成(2008-07-24 05:24:51)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

正确的生命活动程序即是法身存在的本质，

此时法身存在的世界即是一真法界。………

若论修行乃在实践生命的改造工程，则行者在摸索内在生命的活动机制，乃至于生命本身正确的活动程序时，目前「人」所运作的身、语、意业不正是贪、瞋、痴之成果吗？正确的生命活动程序即是法身存在的本质，此时法身存在的世界即是一真法界。

生命的存在及真相岂是当今人类的语及意所能及？法身的生命有无穷尽的生命能量可以发挥，故生命无有尽极，非此分段生命所能企及！故此中的知见在于生命的改造工程不能依于他力，若勉强称有他力，亦只是受于佛陀的启示而起修行之意志而已。

若言修行是依指示而修行，勉强言之，亦只是信行人而已，绝非不修行而仗他力可以得度之言论。若云仗他力得成就，那么生命中的工程如何运作？大威神力的生命能量是自己产生的，抑或是他力所赐给的？若有他力赐给，则是否他力为主宰者或造物者，绝非佛陀！此非佛之正知见！

行者当知，修行无他途，侥幸则入歧途。

唯是老实修行、善自摸索，功到自然成！

C32 再探华严禅法三关＊(2008-07-24 05:28:16)

转载标签： 教育 分类： 禅法  

等觉位中的行者，可以

彻底的将生命作完全不同的转化，

色身的「质」可以转化成法身的「能」。………

华严禅法三关的教理与教相的纂连，是当今正法重兴之一大关键，约可提示如次：

第一，前行阶段分二，信前与信位。

信前部分即是为人与处事的资粮道； 信位即是出离心、菩提心及追求阿耨菩提的摸索阶段，直到超越欲界定、入未到定，破我执、破法执，入定，止住妄想，置心一处，生命观境现前为前行阶段。

此中，入未到定到至初禅定之间的勘定与指导，为上师之一大要务。 从未到定到止住妄想之间，可破我执、法执，然后方可置心一处而入定。 此中的次序或将依行者的经验、次第与词句容有猎筹，并无所谓；要点是－－在进入「定境」之时，是入禅定或入净上定。入净士定的生命观境才是法身的世界。此曰破初信关。

第二，破初住关入法身位：

华严行法的初发心住位即是法身大士，但在教相上，初住到六住位统称法身小士；必到七住位后，始园林、宫殿、宝座之三世间作用，称「法身大士」。又此关中，三贤位之三世关间工程各有不同，禅、密教相亦有差别，教理指导方式亦各出入，每一位次的各种行法、理事之间，互有倚重。

十住位重点在解，即「理」上言；「事」则在将该因素生命化而成为生命因素，而非知识上的知见而已。

十行位重点在将生命因素发芽，在理上言是力行、实践；在事上言是愿行，此中，发愿实践的事相，远非理上的实践可知！

十回向位是生命因素的成长，在成长过程中的行法生命锤炼，岂是言语可以比拟！十回向的成长到达极致，即是成熟的登地关；但此中有歧异的是，若由声闻行入者其成熟的时机可待保袵，以令习气、余习、心量等的时节成熟，故称此为加行位。若此中余习在三贤位中已经觉行而除却，于觉醒之当位时，即以加强历练，此时一成熟即可入登地关，入初欢喜地！

第三，破登地关住欢喜地：

登地菩萨是真正圆熟的真人！但是仍有七菩提分的圆满工作，分七个层次进行。从生命的长河来看，这是在去除成熟生命中的生涩因素；生命因素具足且成熟，尚且还有生涩，何况初具生命因素乃至未成熟者。

生命因素的具足且成熟，何以仍有生涩状态？此乃生命本质所使然！在行者的生命长河里，始自初发心进入资粮位，摸索到破初关，成为正式行者，循序渐进......此中皆以行者的初心为中心，故虽也一再的度众，进行三世间工作，但皆以行者为中心；教理上是以「一」为中心、为立基，而以「多」为客、为辅。  至此，一即多，主即客，彼即此，没有了「二」与「一」的隔阂。

此种「一」与「二」，是「一」非「二」的圆融状态是此七地菩萨的工作；而此种「一」与「二」的隔阂状态即是生命因素中的生涩状态！此种觉知是破登地关的要件，而此感受之觉知，非上贤位的造极行者不可知也！此种主客，一异，是一是二的感受是非常微细的。

第四，破无功用行关入第八地：

登地关虽在泯除「一」与「二」的隔阂而融入法界一体，皆属有功用行──虽然作意修行之意念微细，还是作意的有功用行。  有功用行的作意──有相、有目标，有念、有方向感，有时间、有空间。而在无功用行中，以上生命因素全部融入法界成为同一因素， 即生命与法界合一，故八、九、十地称为法师位、受职位、灌顶位。 这是生命改造的完成阶段，一位完人的诞生！ 剩下来的，就是等着成佛的等觉位。

在等觉位里的行者，可以彻底的将生命作完全不同的转化，色身的「质」可以转化成法身的「能」！ 至于行者本身要不要转化，以及要如何转化，则是行者的生命与法界合一的因缘问题，人是无法以大脑的期望来推理的。

生命能量的转化是从破我执及破法执以后就可后进行的，至于进行到何种程度，则是行者个人的功行。 每位行者在不同的阶段中，都会觉得其功行是顶尖的成就。无论如何，一点点能量的转化，色身都可以受用不尽。 但是，生命能量的转化，是生命工程中的精致工程(于C28《不可思议的神通》与31《老实修行功到自然成》两文中已论及)─在登地关前后，即可展现虹光身或三昧真火，焚烧色身生命因素

而融入法界。

等觉位的存在正好说明真理的存在是即身可证的。故云：佛陀即真理！此身是大身可转证真理！这是每一位华严行者在进行的生命改造成真理的工程！

 

C33 舍识用根转识成智(2008-07-24 05:59:58)

转载标签： 教育 分类： 心法  

不但要依止生信，

更要能善用其心，才是真正行者。………

舍识用根、转识成智等名相，皆是指一项生命改造的工程；一般人常以如何舍识用根、如何转识成智等填充题问之，殊不知皆是大脑知识作祟，无有是处！

在行者的立场，欲舍识、转识，必先识得「识」，若不识「识」，又将如何舍识、转识？是故以行者的立场，欲识得「识」，必先依止善知识为起点！而依止善知识唯是信止，所谓信止乃信托给善知识，而止信大脑知识推理的求证。

若不能对善知识产生完全的信心，而安心的托付法身慧命，又继续在用大脑的推理逻辑，想要求证自己的答案，则是在迷中找迷，即不识「识」，又将如何舍识、转识！

又另一种人，既依止、完全信托给上师，即不用其心，此种心态亦非行者；不但要依止生信，更要能善用其心，才是真正行者。

善用其心是生的心、活的心，不是死的心，不是妄用其心，是能依止善知识，重新架构生命模式，在正确的身语意的模式中活用其心，才是以善用其心重构正确的生命模式，转识成智、舍识用根，自然成就矣!

C34 华严经三循环＊(2008-07-24 06:02:40)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

修行不是无中生有的，故有真理存在的实质性。………

《华严经》的经文有三大循环，为何有三？

其一：为第二品到第三十七品的教理，六十二位次第。

其二：为第三十八品《离世间品》的圆融法门，二千法门亦行布亦圆融，

 将理事作了连结。

其三：为第三十九《入法界品》，以文殊本会为坛城，善财末会为教相，

 两者重新会融，令教相之事修综合于教理之中而显于事。

是以华严经文有三，此三重经文应对照看，令事理合一。故华严经教行者，

应可将此教理与教相重新组合，整理出一套具体的禅、密行法。

第一重为纯理的铺陈，

第二重为核心的掌握，

第三重将核心推展出事相来；

故华严的经文在重实修的前提下，必须有此三重。

修行不是无中生有的，故有真理存在的实质性；此实质性的存在唯在「如是我闻，一时佛在摩竭提国阿兰若法菩提场中始成正觉」。 「其地坚固金刚所成……」──此为《华严经》之经首，言真理存在的本质及现象的缘起乃在佛成正觉的觉知，以及转入真理境界的「其地坚固金刚所成」，此是法身境界，由化身之觉醒而成正觉，转入法身境界，而令真理显相；显相此真理的境界即此第一《世主妙严品》。

而后为令众生入此境，乃先铺陈教理三十六品；第三十八品才采撷精要，共成二千行门；继此精华，乃有《入法界品》中善财五十三参的精采行法事修之实例！

C35 重订化仪实践教理(2008-07-24 06:05:51)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

行者自我要求与成长的经验是最珍贵的！………

教相的式微与化仪的僵化是正法凋零的象征。今日佛法之所以流于形式化、哲学化、民俗化等极端化的情形，正是此种趋势的结果。

教相是教理实践的足迹，如今佛法流于思辩哲学的知识性学问，已经丧失了佛陀期望我们透过实践而兑现生命真相的原则，这是佛教重慧轻定的结果。而「轻定」致使教相在实践上被一再的简化，乃至失却了生命工程中摸索身心转化的必经过程与要领。尤其使得上师成就的心灵know-how失传。因此，在佛法院的教学中，教相的实践，以及行者成长的轨迹，有重新统筹组训的必要。

换言之，行者自我要求与成长的经验是最珍贵的，有了这些行者的经验，教相以才能有存在的空间，有了教相的存在，教理才有勘订的对象；而如今教理只是知识的玩笑词句而已！

化仪的僵化，使得佛法的真理沦为佛教的文化样版，不论是禅堂内或坛场上，皆成不同形武的法会，成为民俗信仰的依托，不是求福、消灾，即是治病、解疑。这岂是佛陀当年求道证果的初衷？因此，将教佛「教学制度」体系化、生命化，用以促进世人真正向道，迈向菩提大道，才是重订化仪的本意！

C36 架构生命核子反应炉(2008-07-24 06:09:30)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

心灵方程式，有技术面、有工程面，有极微观、有极宏观；

行者要能以此疑情去深参、紧守，方有可能参生极微细智………

如果将修行譬喻为架构生命核子反应炉，令生出生命无限能量的话，那么修行的过程便是在摸索、架构这一套核子反应炉：包括基本理论、物理学、材料学、力学、电学等等……在生命改造的工程里，这些部份分为技术面及工程面。

技术面犹如架构核子反应炉的生产与制造，建设的部门与工程师。而工程面则犹如物理学家、量子学家、哲学思想家们......这些理论架构的学者专家在工程面上的成就，才是指导与成就的核心；技术面只是在完成这项理论的理想与目标。

生命核子反应炉不在身外、不在身内，能生无量生命能量，唯行者在自已的身心中摸索与架构，这是一套生命改造工程中的心灵方程。这套心灵方程式，有技术面、有工程面，有极微观、有极宏观；行者要能以此疑情去深参、紧守，方有可能参生极微细智；此极微细智能生天文学上的极宏观智及生命史上的极宏观智，亦能产生量子物理学上的极微观智以及生命学上生命因素的极微细智。

故我华严行者，在此菩提道上，尤宜努力精进于生命心灵上的模式，以架构心灵方程式，来完成生命的改造工程。如何摸索与架构？参！

 

C37 华严行者本色(2008-07-24 06:12:34)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

为了将身口意的焦点置于生命改造的工程上，

行者必须要有实修、实力、实德的蓄积能力。………

修行乃是行者的本分，修行者的工作即是将心的焦点置于修行的工作上，修行即是生命改造之工程。

华严行者是指身口意三业皆集中在智证觉世间、眷属世间、器世间上，以令生命中的各项因素，透过修正、重组、净化等工程，来达到生命改造、转凡成圣、止于至善的境界。

为了将身、口、意的焦点置于生命改造的工程上，行者必须要有实修、实力、实德的蓄积能力。

实修即是正精进，身心安住在法门上。

实力即是正念，身心安详在教相上；对于在教相上的过程能够实践，并有突破瓶颈的经验，以及展开新境界的实证工夫。

实德即是正定与正舍，即身语意三业除完全能浸泡于七菩提分中，更能悠游于八正道内。

能有实修、实力、实德者，其法门之术业必有专精；其术能精，其道即可成就；术精道就之后，必然势成；势成之时，即是菩萨道广行、普贤行完成之日。

盖「势成」则福德威势涌现，度生自然可就，三世间可尔圆满。若无术精，必道不可就，纵有威势以成善行，亦属世间有漏福业。非是菩提大道的菩萨事业！

 

C38 禅法的教相(2008-07-24 06:14:59)

转载标签： 教育 分类： 禅法  

从偏真到全真，必须发起愿行，

从空性中入人性，加以真正的锻练；

此乃行者与行者，始能互通也！………

在教相上，禅法可以分为四阶段，即：

第一．置心一处前的摸索阶段；

第二．置心一处后的入定初阶，三界定的勘定；

第三．从三界定到出三界定的勘定；

第四．从破我执法执到法身大士的形成。

在摸索阶段中，即当今社会上一切存在的静坐皆属之；此中、含括了粗住到细住的舒服禅，百不思所、空心静坐的枯木禅，以及各种鬼神不分、人鬼不分的民间信仰鬼神相应之现象，乃至身心开始起变化的欲界定到未到定状况。在指导上，这部分最复杂，并杂着一些生活环境的纠缠、因果倒置的佛教噪声，与外教之间的意识形态等等……都有赖善知识的指道与勘定。此阶段的核心即是妄想、潜意识以及意识形态的排除，以及因果倒置的佛教噪声。由于牵涉到观念及意识形态的执着，所以此阶段的时间漫长，状况繁多，除善根深厚者外。

第二阶段包括了从欲界定到未到定的三界定，以及八触、十功德的勘定；此时行者被噪声干扰最大，常将瑞相作安慰；并将定相作瑞相，而失去契入定境的机会，乃至令行者求行而无目标。所以善知识的勘定入定是必须的。

第三阶段是拣别三界定与净土定的区别；前第二阶段是从成功到成就，此第三阶段是从觉到正觉。成功到成就是从瑞相到定相，觉到正觉是从有依定到无依定，故破法、我二执。

第四阶段是从偏真到全真，即阿耨多罗三藐三菩提，必须发起愿行，从空性中入人性，加以真正的锻练；此乃行者与行者，始能互通也！

C39 华严密的教相(2008-07-24 06:20:04)

转载标签： 教育 分类： 密法  

密行初步，持咒唱诵，必勇于发声、朗唱，

加以锻练喉音及其余部位的作用，其音方可自如也！………

  

在华严密的国土里，音声的教相即语根、语业训练的教相，亦可分为四阶段：

第一．舌根八音的各部练达，如舌音、喉音、鼻音、唇音、齿音、颊音等的贯彻，此中已经超越一般原住民的呼麦发音范围。

第二．将舌根练就并配合悉坛字母四十二或五十一音的字与音，并将「字、音、咒」合音唱诵；此阶段中，古字音中的图示及二合、三合，字形、字音、字义等的谋合及复原，自是主要工程。

第三．此阶段已由呼麦进入梵呗的阶段，不只合音持咒，更可唱诵经文及一切赞、词、歌赋；此时生命的原音已能自然流露，音声可以超越时空，三世十方的界限自然破除，此乃梵呗之德也!

第四．此阶段的梵呗是生命原音的展现，不只用于赞唱，一般言语、谈吐，自然运用；虽是一般谈吐，音声自是尽虚空遍法界，十方三世一时穷尽！是语业的行法不可思议处，故称为密，此密与坛催密法不同，乃文殊菩萨之特殊法门也！

此四段教相乃行法之过程，亦可称「语业历程」，密行者不可不知也！亦密行必行之途也！是故密行初步，持咒唱诵，必勇于发声、朗唱，加以锻练喉音及其余部位的作用，其音方可自如也！

C40 事事无碍周遍含融(2008-07-24 06:23:24)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

大乘佛法将诸行无常－皈入空性，

 诸法无我也皈入空性，

 寂灭涅盘本即是空性。

而将三法印合为一法印──空性！

这是龙树菩萨的成就，也是佛教思想史上的一大突破。………

在思想史上，华严思想的形成与发展，是人类思想史与思想发展的一朵奇葩！

佛陀的三法印是佛法的中心思想，也是有异于其他一切宗教与思想的根本壁垒，但是大乘佛法将诸行无常皈入空性，诸法无我也皈入空性，寂灭涅盘本是空性；而将三法印合为一法印空性，这是龙树菩萨的成就，也是佛教思想史上的一大突破。

摩诃衍到了中国，思想史的发展有了更为壮观的成就，也就是将三法印汇归为一法印的真空绝相观，并将此空性观进一步的推进到人性观，即是理事无碍观。理无碍即是阿罗汉的空性观，事无碍即是生活中的一切事事物物；  如何能将空性的理与生活中的事融洽无碍，即是菩萨行中的人性观──理事无碍观。

人性者何？无非由事合理，理行于事，此皆人生中生活上之思想云为。今杜顺大师一举而倡理事无碍，更进一步而倡事事无碍观，即云：既事事皆合于理，而理理亦皆行于事，则举事即能通事，而无需再透过理的转辙与合议；故曰生命之真相即事而行事，皆可事事无碍而尽理；此即所谓通人情味，是谓由人性而达于人情味之圆满也！此唯法身大士之行径也！

是谓凡大法者，愈是大法愈是平淡，概皆在日常行为中，为人情味之相，而行于人情味之用，是即事事无碍法界之周遍含融观也！此华严思想史演进之轨迹，是乃杜顺大师之一大成就也！
吾辈行者，亦当力行乎此，方不负华严之一会欤！

C41 福德乃待人处事(2008-07-24 07:13:55)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

行者欲修福报， 

宜从随喜功德及待人处事中修，

此是菩提道之真实资粮，

亦是事事无碍法界之目标。............

福德者也！实乃洒扫、应对、进退等「待人、处事」之举也！世人不察，以为前世所修之阴德也。往昔或宿世所累积之善根福德，留至今生乃至后世，非不可能也，且是必然之结果！然今世之为人处事之道正是前生余习之流觞，故行人于今世重理应对进退之道，尤其在发心菩提道之奋进的同时，更宜从待人处事上大修福德，用以扫除修道上的障碍，尤其是人事、口舌、是非之障也！

福德也、福报也，含括至广，举凡事业、功名、感情、财富、知识、健康、家庭、眷属、情绪等。有些非是今生所能决定者，有些确是今生所能决定者。今生所能决定的，其「能决」之关键即在于待人处事！由于待人、为人成功，故使事业如意，功名平步青云，家庭和乐、眷属和睦，感情美好、情绪无扰，人生岂不快哉！所余之财富、健康、知识所占人生皆比例不大，简单调适，确实可以不计矣！

盖若福德不足，则人生道上障碍丛生，由于为人、待人之不当，人生旅途中冲突不断，是非累积必引发人格性之不健康，如心里不健康、人格扭曲，人际关系不佳；此等人众，于生活中障碍不断，若在世间，尚有生活之寄托；若谓出家或修行，徒有行持之名、无有实质之益，唯是口舌是非、抱怨一生、浪费生命而已！

是故，行者欲修福报，宜从随喜功德及待人处事中修，此是菩提道之真实资粮，亦是事事无碍法界之目标矣！

C45 健全的人格性(2008-07-24 07:17:57)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

若无健全人格性，

则只有逃避世间、诅咒世间，不会正视世间，

焉能正确生起出离心，发真正菩提心！？………

资粮道、福德与人格性三者乃待人处事之三方面，换言之，福德之体为人格性，福德之相为资粮道，福德之用为待人处事。而今行者所言资粮道为何？无非待人处事圆满而已！

人格性之具足乃就其体而言，今世末法众生但问如何成道？如何开悟？如何解脱？如何明心见性？……然今世正法众生唯问如何具足资粮道，如何具足人格性，如何圆满为人处事；正法、末法众生差别在此！

福德资粮为行者修道晋学之津梁，故谓人格性不健全者不可修道，欲修道者必先人格健全。人格性之健全为一切资粮之先，有了健全的人格性，始有可能放下世间，生起出离心；若无健全人格性，则只有逃避世间、诅咒世间，不会正视世间，焉能正确生起出离心，发真正菩提心。

若人不具健全人格性，估不论发大菩提心，于正法修学模式中，亦无法如法、如实摸索，唯是一厢情愿、自以为是、想当然耳……如是推理与假设，如何而能如实修证？又当如何在晋学过程中，折服我执、我慢，而达去杂质、去恶质、显本质的目标。

是故，福德资粮来自健全的人格性，有了健全的人格性，福德资粮极易调整到出生出离心及发起菩提心，并在菩提道上依循正法的模式起正精进，而速得成就、成熟；若非如此，则易有邪定聚、邪知见，而步入邪魔外道之罗网！

 

C46 佛法所言者何(2008-07-24 07:21:41)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

佛法所言者之一，谓欲达生命改造之目的，

必先去除生命中之杂质与恶质，

而令生命因素中的本质成长与兑现。………

佛法所言者何？

一者谓内在生命之体验。

二者谓透过此体验之感受将生命进行改造之工程，冀达止于至善之目的。

三者谓欲达生命改造之目的，必先去除生命中之杂质与恶质，而令生命因素中的本质成长与兑现，此是为佛法之大纲也！

佛法所言，皆针对生命之存在与存在之价值而言，此中生命之目标即是真实生命与虚幻生命存在的彻底与真实的认知；若此认知不足，知见即有偏差，若非邪知邪见，亦将是世间一般知解之徒。

吾人处今日新古典时代，自有重新厘清及明白表达之必要；若否，则佛陀教法不彰，今日之佛教知青自有责任矣！

C47生命内在体验之经验交流(2008-07-24 07:24:49)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

内在生命的体验是形成民族魂、民族文化、民族凝聚力的源头。………

内在生命的体验是民族生命之依据！  虽然内在生命的体验是个人的行为，但将此个人生命内在之经验提出分享之同时，却是形成民族魂、民族文化、民族凝聚力的源头。

在文化交流的过程中，各民族间的内在生命体验的经验交流，才是最可贵的！这种生命内在的体验经验交流是分享与教化，而非财富的重分配，亦非政治的意识形态，故无军事的战争，亦无政治的排挤效果。

而透过宗教的意识形态来施行强迫式的推销与被接纳，却无法将生命的内在体验提出经验分享或教化，这是人类最卑陋之侵略暴行，也是假宗教之圣名而行政治意识之暴行。

生命内在的体验是人类开发生命真相的价值观，是人类文明的精华，宗教在这领域里，起着无可替代的作用！奈何各宗教及各民族，在历史演进的流程中，随着大脑目的性思惟的扩大，而逐渐丧失其存在的价值。

目前，全世界大约唯存印度教、佛教与道教。然此三教皆无有效率的组织，唯是经验的传递、分享与教化，此是反大脑思惟的唯一例证。

虽然儒家也具有内在生命体验的经验分享，唯目前冀其系统化的进行恐尚有困难；唯以其深厚的历史奠基，大约两个世代以后，有可能在文明的舞台上重拥其历史地位！

 

C48生命内在的体验(2008-07-24 07:31:22)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

中华民族与印度民族充满着「修行」的意念，

即是具足了生命内在体验的动力！………

生命内在之体验是一项精密微细的生命工程，不是脑筋的思惟推理单向又粗糙的逻辑项目。

生命内在的体验是一项生命存在的感受，生命之存在是一项全方位的感受，此感受大约是在生命存在的真相、生命存在的价值与意义上。这当中包括了生命存在的原型、生命存在的本质、生命存在的作用、生命存在的价值、生命存在的意义，当然还包括了生命存在的样貌；而这些都不是粗糙的逻辑或想象所能描述。

所以生命内在的体验是人类生存过程中，最重要、最殊胜的一项资产。很多人无法有此经验，那是其生命中的因缘、福德善根不足的缘故。一个人有否此体验的善根，固然原因很多，最重要的还是文化的传承与熏陶。

《净行品》的十具足中，家具足、种族具足是最重要的因素，而此种族具足、家具足即是民族文化的构成因素。中华民族与印度民族充满着「修行」的意念，即是具足了生命内在体验的动力！虽然目前这两个民族皆在动荡与复兴阶段，但是民族文化的积淀，并未令此种个人追求生命内在体验的善根动摇，这是这两个民族永续不绝的根本原因。

至于每个人在追求内在生命体验上是否成功，这是另一课题！

C49 华严的境界(2008-07-24 07:33:32)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

在第三种存在中是没有冲突的状态，

这就是绝对的真理境界，

华严的境界即如是！………

内在生命体验是一项生命改造的工程，这个体验旨在感受并兑现生命真实的存在。在现实的生活中，人是活在记忆的影子里，它不是真实的生命，它是一种大脑记忆中的惯性反射活动，是虚拟的生命，是纯粹由大脑虚拟出来的虚幻人生，它与计算机的虚拟世界是完全一样的。

透过对生命内在深层的体验，目的即是在彻底的认识虚拟世界的假相，而让人们可以回复到真实的世界，这便是兑现真实生命的意义。不管将此真实生命称为第二生命或法身，而将此世界称为极乐世界或第二世界或法界皆可，名称已不重要，重要的是那个不可思议的领域，存在着一些真实的东西，主角及主角所在的地方，已然与此虚幻的假相是完全不同的。

单是世界与法界之别就是个大问题，虚幻的生命是活在时空界定的世界里，而真实生命是活在超越时空的法界里。

法界指的是绝对的真理境界，祂的存在是非时间、非不时间，非空间、非不空间的，此中唯有存在与存在，不存在对立；即使对立，也只是两种存在所产生的第三种存在；在第三种存在中，是没有冲突的状态，这就是绝对的真理境界，华严的境界即如是！

华严行者，必如斯解，如斯行，如斯证耶！

C55 N+1就是无尽(2008-07-24
07:45:22)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

行者若能秉生命取向之正思惟，则

初发心即得菩提，成此法身不由他悟！………

真理是什么？祂是一切根源的根源，一切源头的源头，也是一切创造者的创造者，祂越超了究竟义，是究竟的前一阶。

在数学里，用N次方表极限的最大；一切根源、一切源头、一切创造者、究竟义等，即是此极限的最大之解，即「N」。而佛法中的真理却是N+1，此N+1即是无限大的极限，故称究竟义的前一方，或究竟的前一阶，此N+1次方即是无限义，即是真理存在的境界。

换言之，N+1次方是不可限定的，是不能以前提加以限定的，真理是无限延伸的；古人在已知的范围内，如是加一超越......今人已知较古人多多，在此所知的极限内，不论多大，皆在N的范围内；故以此极大之值复加一，以超越今人之极限，具此精神，方合真理之质，来人亦然。

在大脑的活动中，即大脑取向的思惟模式，是在N的范围内；合理的推理能推出N+1的结论，不能知N+1是什么东西。要知N+1的存在不难，要知N+1的状态却不易！N+1是真理存在的状态，要进入此状态（境界）中，行者才是真正的复活了。而此「能入」即佛宝也！此真理为「所入」，乃法宝耶！能入、所入皆此行者，故此「能入」之行者为僧宝也！是以，真能人此n+1之状态者，即证得一体三宝耶！

此能入、所入，皆非大脑取向之思惟模式能解，故名之曰生命取向之思惟模式，实乃真理存在之思惟模式耶！  行者若能秉此正思惟，则初发心即得菩提，成此法身不由他悟，世出世间一切万法皆自心所现，此之谓也。

C57 菩萨信仰(2008-07-24 07:53:58)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

在外相上，行者必有佛陀在坛城内，

不可唯有菩萨尊容，此切要也！………

菩萨信仰是否为民间信仰或多神教信仰，而缺乏佛教中真理之实践部份呢？其实，菩萨信仰是一神化佛陀信仰的质柔部分，易有流失实践真理的可能，并非此中缺乏真理之实践。在释迦信仰及本尊信仰的领域里，真理实践的流失亦有之。就其实践的层面而言，三大系皆有一共同的特质：

原始教义的上座部佛教，其行者之目的皆在解脱道上，此无庸置疑！且唯释迦牟尼为至尊！此中无有浮华，及六度、四摄等衍生之法门，是唯一解脱之法而已！

菩萨信仰的大众部佛教，其行者之目的，皆在摄化众生、共建净土的大解脱道上；由于建净土、化众生，众生无量，故法门亦无量，而有六度、四摄等无量法门，然此无量法门，云何实践而致解脱，是其中菩萨信仰行者的一大考验！

菩萨信仰行者，若唯在劝善布施层面，是天人教的民间佛教，唯有表面信仰，缺乏心性的改造与内在生命的体验！若以三体合一、三圣为用，则菩萨信仰行者仍可径入菩萨行者之行列。盖三圣合一，则菩萨相为摄众目标；悲德为相应之用，佛为行者目标；是故，菩萨行者以菩萨相用为建净土、度众生的外显，而统归佛陀之本体不可失也；故菩萨行者以菩提心为要，失此菩提心者，为菩萨信仰者，非真信仰者也！在外相上，行者必有佛陀在坛城内，不可唯有菩萨尊容，此切要也！

本尊信仰的密教是以坛城之架构为依，故必要有佛在场！若本尊坛城而无佛在，即非佛教行者，此理事皆明；此中行者之目的亦在解脱，唯其解脱之目标为化城耶？为究竟耶？自是教理指导的标准；然以神秘性之摄众，多入邪道，未中阿耨之旨耶！

C58 华严宗(2008-07-24 07:55:58)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

华严宗内有贤首宗及清凉宗：

三祖贤首国师宗晋译《六十华严》，

四祖清凉国师宗唐译《八十华严》。

复有长者系五台山华严思想

与  比丘系长安 华严思想之别………

华严宗内有贤首宗及清凉宗:
其中，三祖贤首国师宗晋译《六十华严》，以《探玄记》为宗旨，广罗法界精采，成一家之言，后人宗之，以此系思想流派号称贤首家。

又四祖清凉国师宗唐译《八十华严》，以疏钞为宗旨，博集法界殊胜，亦成一家之言，后人宗之，亦自成流派号称清凉宗。此中派别在思想上自有不同；盖以康藏除为西域人士外，瑜珈行功深，用词用文自有出处，依于行海，创意偏胜。

澄观时思想渐趋成熟，用词用文依于理智，为文华丽典雅，说理穷尽完美，是其特擅。两者于思想界各有千秋。

华严宗内复有长者系与比丘系之别：长者系以方山李通玄长者为主，房山在太原附近，思想影响所及，以五台山为主，故又可称为五台山华严思想；此系华严思想将心性与自然结合，倾向道家老、庄、黄帝、周易之流，思想性格明显，是智正觉与器世间结合的倾向。

比丘系以三祖、四祖为首，在京城长安、洛阳之间，广遍及全国各地，又可称为长安华严思想；此系思想与儒家融合较深，明显的偏向人群生活方面，是智正觉与眷属世间结合之倾向。此系对于大乘乃至一佛乘，在社会活动上的理事贡献卓著，是当代亟需之法门。

C59 密法就在你周遭！(2008-07-24 08:11:30)

转载标签： 教育 分类： 密法  

华严密以观音为本尊，

展开而有三十三尊之信仰，

令观音信仰遍满天下………

华严密法属于西北印度经月氏、贵霜、罽宾、天山南北路，到中原的三至五世纪时的密法，此一密法在西域与华严相遇，而一并传入中国。

在西域时即有佛衣像及法界人中像的造像，此称「华严造像」，可见华严与密法是同源同种。此中，密法偏重教相，华严偏重教义，故华严经义之「十方三世」概念在洞窟造像及法界人中像之中表露无遗！

是故，就此北传密法中，显密合一是一纯美的教法，而不宜以杂密称之，称此为杂密者是孤陋寡闻之士。 而北传密教中，将经法演为经变，融入艺术领域，创造出佛教大幅壁画，较之南传密法之唐卡，更胜一筹。

唐密及藏密乃至东密，实乃中印及南印度之密法，系以《大曰经》、《金刚顶经》系统为主。  此是以唐密为主而立说，此中以五方佛及金胎两曼为主，教相有依、尊形有据，故号称纯密，并无不可。

藏密因与印度教及笨教结合，故有多神信仰及教义之混乱，至无上瑜伽密出，理论始归统一。 故其思想因为由散乱至统一，乃形成封闭之稳定性。

而北传之华严密，一开始即以华严之一佛乘为原始要终，故其思想模式较开放，以观音为本尊，展开而有三十三尊之信仰，且令观音信仰遍满天下，开放思路之功也！且此显密合一之思想观念更步入家庭，家家观世音，户户阿弥陀，此之功也!

 

C60 华严海会从未散(2008-07-24 08:19:16)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

普贤菩萨普观菩萨海会之时，显多隐一也；

指善财童子时，显一隐多也；

一、多、显、隐，俱存无碍也！………

经云：「尔时普贤菩萨观察一切众会及善财言……」此句经文平白易懂，不易解！此中义理深远，乃入我、我入及一即多、多即一之相也!

约理即言入我、我入，或一即多、多即一；约事则菩萨海会为多、善财为一；善财为我，为能入，菩萨海会为所入。约理、约事能融镕无碍是为理事无碍，经文直指菩萨海会与善财童子，则是事事无碍也！

普贤菩萨普观菩萨海会之时，显多隐一也；指善财童子时，显一隐多也；一多显隐，俱存无碍也，此乃约理而明也!

约菩萨海会而言，众人之一的善财自是其中之一，此中人人皆善财也，善财亦菩萨也！约善财言，善财为构成菩萨海会之要角也，若除善财，则海会亦不存也！是故，此中活灵活现的映出一幕菩萨海会与善财童子是一、是异的映像，两者忽隐、忽现，即离、即合的活生生影像。

我们在生活中都有过这种团体聚会的经验，但是少有这种觉知；个人在参与这种聚会时，以其不置身度外，故常有这种感受，然以世俗生活，不以为意。今于经文中忽有晴天霹雳之震憾，始知──华严海会──自始以来从未散也！

C61 普贤菩萨(2008-07-24 08:24:28)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

普贤菩萨是法界传承的总关键，

承上启下，更是一切菩萨的总依怙！………

第五十三参末，普贤菩萨赞佛功德海一滴之相时，经文结有一句法界传承的关键句──尔时普贤菩萨圆满种种功德，智慧庄严，身心犹如莲华，不着三界一切尘垢，告诸菩萨言：汝等皆当一心谛听，我今欲说佛功德海一滴之相。经文行文至此，再将普贤菩萨身相庄严与体性庄严一并喝出，此中有三义：

一者，普贤菩萨乃自毗卢遮那佛处秉传其法身慧命百分之百的DNA，此乃普贤菩萨及其后种种德相之总枢纽，不论称其为原始佛、本初佛、普贤王如来、金刚手、金刚萨埵、金刚总持皆然，源出于此也！此约自上传承而来也！所以普贤菩萨是法界传承的总源头、总关键！

二者，普贤菩萨是宣畅佛陀功德的原始纶音，佛陀的一切功德全由普贤菩萨所宣扬，普贤宣扬法身慧命的功德，也是一切圆融道行者聆听的根本处，是圆融道行者的总皈依处；由于普贤菩萨的歌咏赞叹，吾辈方能如实了知佛功德海之相，此亦吾等歌赞圣雄的基本依据。是故，普贤菩萨是佛法身慧命向下传承的总基地！

因此普贤菩萨是佛与众生之间，法身传承的总命脉！此句经文正名普贤菩萨是法界传承的总关键，承上启下，更是一切菩萨的总依怙!

三者，此普贤菩萨更显传承上师之德相，实乃无意间之模范也！吾辈弘法者，必以此为依归，不可造次也！

C62 谁偷了我的幸福和理想(2008-07-24 08:29:59)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

到底谁偷了我的幸福和理想？

虽然我已获得成功，可是未必幸福………

位移现象是大脑取向的思惟模式中必然之恶，由于大脑思惟模式中的僵化，推理、逻辑、合理等必然性的记忆基础，所以衍生了大脑逻辑的思惟模式。

此一模式由于无法涉及时、空之作用，所以其中（时空因素）时空变化即衍生出无常之作用，此一无常作用即幻化出位移现象，这就是「到底谁偷了我的幸福和理想!?」虽然我已获得了成功，可是我未必幸福！

虽然当初我认为透过成功可以获得理想中的荣耀与幸福，事实则不然！不但没有获得理想中的荣耀与幸福，反而因为追求成功，更付出了不可弥补的代价，除了家庭破碎、子女变坏之外，身体的健康更是无可弥补的损失！

 

C63 时间及空间的位移现象(2008-07-24 08:37:37)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

时间位移可三世无碍，

是过去入现在，现在入过去、未来之现象！………

位移现象在时间及空间上亦常有作用，百慕大三角洲的奇异现象是空间位移的明显事例。空间位移是宇宙中常态现象，且位移作用是有一定公式可循的，奈何此公式之运作属于行为模式的领域，非是大脑思惟所能及。

空间位移是球型空间的特色，平面空间只有距离的直线运动，位移现象是指非直线运动；而地球是一球体，因此空间位移乃必然之现象！若能在地球上掌握空间位移技巧，则在法界中（包括整个宇宙在内）皆可藉空间位移而至他方星球，是则十方世界无碍矣！

时间位移则可三世无碍，是过去入现在，现在入过去、未来之现象也！

C64 能自主的自在位移(2008-07-24 08:40:28)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

身口意三业转为身口意三密是密法中最具体之行法；

以具体的三密来销融于生命之真相，

正是生命产生位移的具体途径！………

修行也能产生位移现象，但是修行的位移不是无知、被骗的大脑生活型的位移；也不是时空外在因缘的位移，而是一种纯觉知且能自主的自在位移，是生命的本然，全然觉知又能自在自主的能力。

在修行的各种法门中，透过禅法而臻位移现象者是纯靠心性的淬练，关键是在心念的掌握与转化！若不能确实掌握心念，禅法将一事无成；若能掌握心念，则禅法的成就大矣哉，位移现象不过是其中之一而已!

若就密法的训练而言，则较有具体的方法可兹遵循。在佛法的大前提下，生命的真相为所，身口意三业为能；而身口意三业转为身口意三密，则是密法中最具体之行法；以具体的三密来销融于生命之真相，正是生命产生位移的具体途径！

其中，生命位移是指生命可由第一生命经由象限转移的作用，产生位移效果，而到第二生命，乃至到第N+1个生命；当中所处的第一世界，亦将同时位移到第二世界，乃至到第N+l个世界。

在修法中，即是以身的印契、意的坛城及语的真言，三密清净合一而引发第二生命的来临；此中，坛城表所之第二世界，印契为能主，真言为催化作用，当此三业起动，即是三密之相，目标为第二世界之兑现，及第二生命之兑现；此即修行所生之生命位移效果，也是即身成佛的根据。当生成佛的修法，即是此经由三密作用而生生命位移，直趋佛果世界的生命现象，诚不可思议之解脱境界欤！内部细节，容后说明！

C65 禅修自行摸索之要领(2008-07-24 08:43:50)

转载标签： 教育 分类： 禅法  

行者在自行摸索要领的过程中，

一有进境，即应迅速小参──

以免因为日久成习，而错失菩提道！………

禅修的重点在生命内在的体验，此种体验往往是无法直述的。体验是目的，要如何去体验？此则修行之过程及方法！

修行的方法及过程，不论何种法门，都有科班训练及自行之要领；禅修尤其如此，往往由于正规训练的强调与繁琐，常使行者徒劳无功；因此，自行摸索要领变成行法中的重要部分。

由于自行摸索要领，往往是超越次第的，因此行者往往直入禅定而逾越置心一处；且言语表达又无法说明，因此往往无法令其置心一处，导入菩提道，而至明心见性的目标。所以，行者在自行摸索要领的过程中，一有进境，即应迅速小参──以免因为曰久成习，而错失菩提道，妄认禅定境界之天人为净土中之诸佛菩萨。

禅修中之自行摸索要领，重点乃在摄心或收回心念，使游荡在外的心思，能因一念之觉光返照，而收摄心念，回到话头上来；重点是在「以正念填满生命空间」。利用每人的破碎时间，随时随地收摄心念回到疑情上来！

此一疑情即是「人生主题」，一到破参，即是大彻大悟；即便未到大悟临头，日常生活摄心顺畅，生活亦将一切如意，何乐而不为呢？

 

C66 珍禽异兽亦位移现象(2008-07-24 08:49:28)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

行者处众，若于一切众生不能有平等心而有高下心，

岂非孤芳自赏，果报将如珍禽异兽！………

应该正名：

 「位移」是用于世间的时空错置及生活中的错乱，

 而「象限转移」才是用于世出世间的生命转换；

 否则，会有文句理解上的误差！

珍禽异兽也是一种位移现象。

有些人在宗教中，自认为是与众不同，品味、气质、见解皆与人不同；

自比于高高在上，而无法与众相处，虽亦有部分好友，却无法处于大众；

此与菩萨处众及人格性的完美是不同的。

行者处众是一切平等的，不能取此舍彼，若于一切众生不能有平等心，

而有高下心，岂非孤芳自赏，其果报将如珍禽异兽般，唯独孤留一隅，

非是高尚人品！

 

C69 法身观＊(2008-07-24 08:57:30)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

法身观主张绝对的在娑婆度众生，

不与众生相处，无以通达人性、贯彻人生，觅得本来面目！………

身在红尘、心在山林的大念佛章，如何唱诵呢？………

北系密法与南系密法是有明显的不同。北系属圆融道的华严思想体系，南系属次第道的唯识思想系统。

南系因属唯识、故有五佛五智尊为目标，因此乃发展出九识与五智的因果次第观；此系基本上是以金刚界为主流。

北系属华严思想，因此三句乃菩提心为因，大悲为根本，方便为究竟；提心不论果，表明即因即果的因果一体论，此是圆融道，以胎藏界为主流； 此中，十大愿王所指，末后往生净土，即见西方阿弥陀佛、弥勒、文殊、观音、普贤即是入胎藏界之具体指归。

北系圆融道的殊胜是在十方三世存在的肯定，透过对十方三世的时空肯定，直接就因证果。此亦表现在法界人中像上的就是六道成佛身的因果同时论。也表现在器世间中，山河大地即法界、即法身的因果一体论、物我一体论，法身即法界的「绝对一元论」思想。

在圆融道的思惟及理论中，绝对一元论是其不共别圆的最大特色，所谓绝对一元论，不是绝对一神论，此是指人格性法身与非人格性法身的不同；非人格性法身的存在是─涅盘观，人格性法身才是真正的法身观。

涅盘观不主张普世的菩萨信仰；法身观主张绝对的在娑婆度众生，不与众生相处，无以通透人性、贯彻人生，觅得本来面目；但是，身在红尘、心在山林的「大念佛章」，如何唱诵呢？…… 

C70 聆听唱诵之法(2008-07-24 09:02:16)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

以聆听唱诵之法唱诵诸佛菩萨圣德名号，

即有读诵、受持、书写、为人演说四法，

唯是如此，即能成熟法身、成就法界。………

圆融道与次第道之别，主要在知见与功夫上面。

次第道之体性在功夫的行持；圆融道的本体是属于知见的建立，且直接建立起此至真等正觉的无上正见，即可「初发心时，即成正觉」，此中之「行持」非是次第道功夫之行持，而是具足信根之模式。

此信根之模式远非思惟模式所可企及，于信根模式中，具备语言、思惟及行为三模式，而形成了真实生命的模型，直接将此第一生命放置于第二生命（此乃第N+l生命）之模型冶炼，直接可以成就。

信根模型有四要素：一. 具足信根；

 二. 于一切心无憍慢；

 三. 于诸众生生平等心；

 四. 于诸如来修真供养。

于此生命模型中所须浇铸之原料，唯是聆听诸佛菩萨圣德名号及唱诵诸佛菩萨圣德名号。

此唱诵即有读诵、受持、书写、为人演说四法，唯是如此、即能成熟法身、成就法界。此中唱诵之法、即是用音韵之频率，振动物质及灵感界，使物质与业识界，皆因字母与音频之作用，而趋向于止于至善之结构，从而使生命之本质到达止于至善之地步。

是故，圆融道首重知见，尤其是阿耨多罗三藐三菩提之正见；建立起至真等正觉之正见后，具足信根模式，再施以聆听唱诵之法，直趋法界、成熟法身矣！

 

C71 华严大念佛门＊(2008-07-24 09:06:45)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

此圆融道──

出自《华严经》善财第五十二、五十三参，故称华严大念佛门。………

圆融道中的资粮道与次第道中的资粮道亦多不同。

圆融道资粮如造塔、造寺、印经、绕塔、绕殿、转经、礼敬、称赞等皆属之。

 其中，造塔、造寺、印经等属礼敬诸佛；

 绕塔、绕殿、转经等属称赞如来；

供花、供果、资金等四事供养皆属广修供养。

换言之，十大愿王所行之法，皆圆融道上之资粮道，正行乃至诚聆听诸尊圣德名号及唱诵瞻仰诸尊之名号及圣德大行，圆融道之行持与次第道不同之处即在此：次第道乃直接从生命改造的步骤上下手，因此必有下手处及次第行法。

而圆融道之行持乃从种种事修直接熏习，即是「入范成型」，故曰「即生成佛」之谓也！此入范成型之法称为圆融道，此圆融道易流于常见之弊以及徒成形式而为迷信，故文殊先提信根四要素以确立行者条件；圆融道行者若不具此信根四要素，不足以成范，无范不足以成型。

是故，圆融道场教导重点，即在信根四要素及各项助道资粮；助道资粮即是十大愿王之四、三、三、次第；「行者」得之者，即身成佛！失之者，纵经尘劫劳苦修行终不得益！

此圆融道出自《华严经》善财第五十二、五十三参，故称华严大念佛门。

C72 圆融见与次第见(2008-07-24 09:12:43)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

最胜第一义谛──

菩萨国土与佛土等、与法身等、与法界等，

事事平等无碍、理理相通、理事无碍，

且皆殊胜之大平等！………

正见有二途：一者次第见，二者圆融见。

次第见自见空见以降即属之。如阿罗汉破我执无明，见一分空性，即入七信位见偏真真如；次破法执，见二分空性，入九信位，亦证偏真真如；复经一分保袵，在十信位；此皆「应真」之谓也，皆次第见之偏真之见；保袵后，十信满心，入圆初住起，分分证真亦皆次第见；乃至七地以前，会三归一之见，皆属次第见，皆在三车之中。以是故，虽同为一乘之教，法华则属圆教共同圆；不若华严之一乘不共别圆，此不共即是指圆融见。

圆融见无次第见中之次第分别见，而是唯一绝对的一元论，故属八地以上之极见。

次第见中小乘教认为真理不与人格性有关，不与生命有关，不与人性、人生、生活有关；法身以上之见，唯承认与生命有关，然不能事事无碍，唯至八地以上方可。

而法华虽可，却非绝对一元论，而揉合三乘入一乘，故称一元中有二元说，为共同教，不名别教。因此，在入不思议解脱境界中，二乘权小虽在座中，皆不见不闻也!

所以圆融见但立一乘最胜第一义谛，菩萨常住之处也！此最胜第一义谛，为菩萨国土、为诸佛土，为法身、为法界，此中平等平等。菩萨国土与佛土等、与法身等、与法界等，事事平等无碍，理理相通，理事无碍，且皆殊胜之大平等！

故此绝对一元论是至高无上之真理，显现在生命上，在生活中，直入无二途，希冀各行者，善思念之！善护佑之！

 

C73 山河大地无非如来法身(2008-07-24 09:14:58)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

理法界为阿罗汉的修行境界。

理事无碍法界为菩萨行持之境界。

周遍含融法界为法界大士的行持范围。………

绝对一元论是在明确界定真理的人格性，故有「法身论」的提出，且法界与法身是互为能所的。两者是一、是异，此一正见的提出，是一乘佛教的鹄的，且其行法亦与圣解脱之次第道有别。

尤有甚者，绝对一元论并不否认偏真的非人格性真理，且在非人格性的真理迈入真理的人性化中，乃是由真空绝相观，经理事无碍观，到事事无碍的周遍含融观；此中即是由三法印到空性的理法界，故曰理法界为阿罗汉的修行境界。又由空性到人性的理事无碍法界，为菩萨行持之境界。复由人性到人情味，此乃事事无碍的周遍含融法界，此为法界大士的行持范围！

人情味一词允非世俗之人情意义，此中已是理事全泯，法身全体显现，泯于法界之中；法界亦全面显现，全彰法身于本然！方有山河大地无非如来法身之惊艳！

此中信根模型的四要件与十大愿王之资粮道，正是行者之所行，正行之聆听与吟诵是为技术面而已；技术面固不可缺，工程面却是即身成佛之津梁！

 

C74 字母唱诵法门＊(2008-07-24 09:19:28)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

若能用字母的音及韵来吟唱诸尊圣德名号，

岂不直入毗卢性海，入范成就！………

唱诵的技术面问题：何以唱诵会是圆融道的主要技术？此可由华严字母何以是华严的必备法门可以得知！

四十二字母有四十二音，却唯有一韵，音的造者可有不同的成就相貌（生命因素之别）！重点即是韵的作用。韵的作用是吟唱的通途，有「通分」的共同效果；音的作用则是对生命因素兑现的选择。

韵的作用有频率的归纳作用。频率的归纳作用最易产生效果的是「水」，而人的身体内有70%以上的水分；是故，吟唱字母的韵，身体的水分即受其频率的归纳而速恢复自然状态！

若不用字母的韵，而接近山水、海滨，亦有此效率；此乃亲水性的频率感应或共鸣所致，然这只是短暂的效果。同样，若不用字母的韵，而只是一般持咒、唱诵佛号，乃至一般唱出美好的歌曲亦然，唯是不能证得般若波罗蜜多门而已！是以若能用字母的音及韵，来吟唱诸尊圣德名号，岂不直入毗卢性海，入范成就之谓也!

是故字母法门正是圆融道技术面之指导，善知众艺童子之此法门立于第四十二参，而十大愿王之工程面立于第五十三参，果果相应也，此非圆融道之密码乎！

C75 佛法思想的演变(2008-07-24 09:22:06)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

新古典华严实践学中理事无碍之学理，有发扬光大之必要。且有

三十七道品→大乘五科→→理事无碍→回归三十七道品的返源之势

实肇源于实践之源头，真乃归元无二路也！………

佛法思想的演变有三阶段：

初阶是佛法的三十七道品。

次阶是从三十七道品的原始思想演化出来的，那烂陀寺之大乘五科思想，即因明的逻辑、对法的演绎、戒律的规范与管理、中观的中心思想，以及瑜伽的实践理论。

第三阶段的中国一佛乘思想这部分，由于融入了中国文化的演绎以及中国文化的DNA，所以在唐宋之后，没有进一步的发展，而使古典佛法理论产生了停滞的现象。

在原始佛法的三十七道品实践观，如何走向大乘五科的思想领域？这是新古典佛法所要研究第一个领域，其广大无边。

其次，大乘五科的思想领域在传入中国后，义净、玄奘诸大师，依之立判教之说，并融入中国文化中的「中心价值观」思惟模式，致有一乘圆教之说；此固为当今西方学者所不许，并不足以证明中土学说的不成立，是由于我们尚未以新学的立场重新阐释之而已！此中，领域的开阔及视野之无边，较之前述有过之无不及。

是故，凡我学子，于新古典华严实践学中理事无碍之学理，有发扬光大之必要。且有三十七道品→大乘五科→理事无碍→回归三十七道品的返源之势，此中实肇源于实践之源头，真乃归元无二路也！

 

C76 空性现前无方大用(2008-07-24 09:24:27)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

证空必经由置心一处、止住妄想，而后生命观境现前，推动生命质量提升，

达到观「念起」、「念止」，转念入萨婆若海，始能证空体；

此后空体起用，则空性现前………

「空」是什么？「空」不是一个东西、又是一个东西！此物不可言状、无任何特质，不可形容、无任何定义可以形容，亦无可规范，在大脑思惟之外的一种存在。

「空」只是一种存在；此一存在是一切万物的本质、是生命的本质；祂不是生成的，祂也不会消失的；是一切万物的本源，是宇宙生成的本源，是生命的本来面目。

「空性」是指空的作用而言，「空」是本体，超言绝相，不可捉摸、不可定义、不可规范；因此，空可起无边大用，此一起用的情境，谓之「空性」。能善会空体者，谓入法界；善用空性者，谓得事事无碍法界欤！

证成三十七道品者，谓证空，得真空绝相观矣！能运大乘五科者，谓入法界欤！于理法界与理事之间是否能无碍，则有待理事无碍之训练，故云：善用空性。

一佛乘之重点即在善用空性，若无空体，何有空性可用？是故云：证空必经由置心一处、止住妄想，而后生命观境现前，推动生命质量提升，达到观「念起」、「念止」，转念入萨婆若海，始能证空体；此后空体起用，则空性现前，无方大用可称之矣!

C77 体相用三者一体(2008-07-24 09:28:15)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

心是法界体、

佛是法界相、

众生是法界之大用！………

「空」为空的理体，「空相」为空的相，「空性」空相为空的作用。合三者：空、空相、空性，为空的体、相、用。

此犹如心、性、念为心的体相用；亦即生命的本体、生命的显相及生命的妙用，亦为心的本理体、本体相、本体用。

此二皆三者一体而不可分也，皆属本体中的三个向度，而非三个东西。心、佛、众生三者，是一、是三，亦属此理；唯此曰法界言，心是法界体、佛是法界相、众生是法界之大用矣!

法报化三身佛亦属此理。法身佛为体、报身佛为用、化身佛为相。前三例属理，尚未人格化；此三身佛则全法界皆人格化，故曰：人格化法身或称人格性法身。

华严思想中的最高目标，即此一全法界为一总的人格性法身，故称为不共别圆；而此一总的人格性法身，即以此体、相、用三向度为诠释对法，此一论证体系有待学者作全方位的研究；此唯一佛乘学者之第一鹄的。

人格性法身与非人格性法身的区别，为般若宗或般若禅与一佛乘的差异处，佛教思想发展到一佛乘，已入登峰造极之境；唯是一佛乘的人格性法身论尚未有全文著作，佛教思想即入停滞阶段！于今正值第四期佛教思想的启蒙，此幸逢佳期，何幸乎来！

C78 佛教思想的演化(2008-07-24 09:31:19)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

中国佛教知青的人才是中国佛教迈入世界舞台的关键！

而欲为千秋万世奠立典范，在开创，不在守旧！………

佛教思想自唐宋之后，随着中国文化发展的停滞而没有继续成长与壮大，自有法界的因缘使然。如今法界的因缘又接续起来了，佛教第四阶段的思想应该接续下去了，其因缘有三：

其一：历史的演化，使人类的文明视野扩大了，不但佛教史，思想史、文化史、经史、论史等，皆可重新汇整，作一完整的研究。且人类的心胸与视野，也已经进入了崭新的领域，更可以在无意识形态的区隔下重新来过；亦可扩及其它宗教领域，以及非宗教的领域；更且，真正的行者已经遍及各行各业！此正符合华严精神，善财五十三参正吻合此一时代的实况。

其二：社会上的学术工具齐全，各种理论具备；如今在诠释人格性法身的理论与工具，远较一千年前充分与具足；虽然各项实验工具尚未可置信，实乃是一项督促认真修学的科技工具。而逻辑与各项数据的挖掘与汇整，已经甚为完备，且交通、信息、计算机的展开，更是古人所不及!

其三：国内人才觉醒，此乃最重要之关键！中国佛教知青的人才，是中国佛教迈入世界舞台的关键！而欲为千秋万世奠立典范，在开创、不在守旧！今日世界的潮流正往前跃进，吾等岂可守在一千年前的基础上而自喜呢!? 此真何幸乎来也！

C79 香河老人(2008-07-24 09:34:04)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

修行在身、口、意，不在形式上分，

但有心灵频率的稳定及无贪、无瞋，

心中明明白白，即可解脱！………

一位农村妇女，以八十八岁高龄尽享天年，身后十余年肉身不坏，是为奇迹！

今日与赵师姐等三人，赴香河见老人遗体；遇其子杨守德，经其简介老人为周凤臣老居士，乃一般民间信仰之村妇，非是佛门正式修行之行者。

唯经其介绍，周凤臣优婆夷虽无佛门的各项规矩，却拥佛家行者的各项资粮要件，即：健全的人格性、出离心及生命真谛的摸索与实践；由其简单而平凡的做人五标准中可以明白：

一. 走到天边，口要对着心，心眼要放在正地方。

二. 遇事多替别人着想，不要光想自己。

三. 滴水之恩，涌泉以报。

四. 钱财是身外之物，生不带来、死不带去，不要看得太重。

五. 做好事有人知，做坏事也有人知；最终是善有善报、恶有恶报！

此是证明修行在身口意，不在形式上分，但有心灵频率的稳定及无贪、无瞋，心中明明白白，即可解脱。在无牵挂的前提下，生命是勇往直前的，永远是在超越自己，迈向未知！

C80 气体固体液体(2008-07-24 09:36:44)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

人的修行，可以透过心灵频率的稳定训练，

不仅可以改变三体的结构，

更可以主动的操控它，

令其呈现各种不同的身体舍利状态。………

气体、固体、液体是相互一体的物理学现象。西方物理学将固体分子结构分析得很清楚，是以分子结构的现状（况）加以解释，发展当今的物理学，并延伸其树状的学理；不但物理学如此，生物链亦然！此皆知其然、不知其所以然也！

气体的分子结构可以影响液体的分子结构，而液体的分子结构亦将影响固体的分子结构；固体在高温下会液化，液体在一定的温度下亦会气化；但是固体的液化分子结构，及气体的液化分子结构，科学家并无研究；如若加以分析，物理学将走入另一阶段！何以知之？

水分子的结构在音乐的影响下，其结晶分子会发生变化；此中，水的污染，其时与其说是受外境的污染，不如说是受浸入的气体分子影响──音声影响水的结晶分子组成，正是氧分子结构的变化使然，可能含有非氧分子的成分亦有可能。

人的修行，可以透过心灵频率的稳定训练，不仅可以改变三体的结构，更可以主动的操控它，令其呈现各种不同的身体舍利状态，即是明证！

C81 永恒的生命观(2008-07-24 09:40:21)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

愿力与生命观境的展现，可表现在有形无形的生命领域中………

可由修行者的愿力而决定其存在的最后形式。

但是，行者随其愿力及生命观境的显现，

不一定只选物理现象的存在，也可不存在！………

水的结晶、分子结构，既然能够透过声音的媒介而改变，则气体的频率沈透，应该就可以改变液体的分子结构，乃至固体的分子结构。唯此一过程与工程的进度，端赖物理学的演化，唯是今日的西方物理学，只停在「知其然」的应用范围而已！但是经气体频率之作用，来改造固体的分子结构，此将是「知其所以然」的物理学了。

固体的分子结构为何会有所谓的机械疲劳、老化、剥落？此皆与气体活动的频率有关，此非重要的线索吗？若能朝此方向研究，机件的维修以及引擎的结构将有重大的突破，且太空科技亦将有重大的转变。不只是基本物理学将有革命性的突破，军事以及太空竞赛，亦将引发世界权力的重分配！

这种现象是由修行人的生命观演化来的，修行人入灭或称涅盘，是不能认为死了；修行有成的人，生命是永恒的！人的生命，事实上也是永恒的，只是被无明盖住后，生命的活动走到错误的方向，而以无明的影子──业识身为主宰，故有生死轮回，以致认为分段生死或生命的有限性。而此永恒的生命观又是如何回复的呢？这便是修行人一生致力的地方！

修行人的工作称之为生命改造工程，此一工程不在外、也不藉用任何的工具或外力，唯是在身口意上自行进行改造的工程。此一工程中，最重要核心工作即是置心一处。此置心一处的工夫，即在令心灵频率达到稳定的统一，然后再依各个修行者的愿力，而有不同的频率表现，此即所谓的生命观境向前推进！

此一愿力与生命观境的展现，可表现在有形无形的生命领域中，其中，色身的最后处理，是为一般人所能得到的具体物证！

就这部分而言，这是就物理现象的结论言：人的生命是宇宙中真理的实体化「证具」！换言之，人体是在演练着宇宙真理的运作。但是，人的大脑，被无明遮蔽之后，用错了方法、走错了方向，而在这娑婆世界中，一再的使用错误的论证，致使人活在完全虚幻的世界里！

能走出来的人，是必须用生命改造的工程，重新放弃旧有的错误模式，而取用正确的模式，生命才有可能回复到符合宇宙真理的运作模式；此时的物理现象结论，就可由修行者的愿力，而决定其存在的最后形式。

但是，行者随其愿力及生命观境的显现，不一定只选物理现象的存在，也可不存在！

 

C82 香河老人的生命境界(2008-07-24 09:45:01)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

修行的功夫不在奇异，而在平凡、在身口意，是在日常生活中！………

 

香河老人所展现的生命境界，不但有物理现象的「证具」可以证明祂是符合宇宙真理的运作模式：可以控制水流，自行调理生理现象，让物质界的色身，得以抗衡大脑中的虚幻世界，而得全身舍利！更能预知此一事件的不平凡性，即反虚幻而入真实生命界；可令全国震惊，亦将令全世界震惊！

祂显现了修行的功夫不在奇异、而在平凡，在身口意，是在日常生活中！

香河老人乃一平凡的农村妇女，当然不知所谓的修行大道理，可是祂确实掌握了平常心、虔敬心、利他心、和合心，且能完全在生活中，透过身、口、意的工具，具体的实践出来，能令宇宙的真理，在祂的生命中运作起来！此一运作，完全是在宁静的频率中，将身、口、意业达到全然的稳定，亦即是置心一处，其愿力及生命观境之宏大可知一斑。

虽无迈向未知、无尽超越等冠冕堂皇的词汇，却能完全如实实践方能有此不可思议的成就！此正是吾人所言：行者处处有，菩萨处处在；弥勒只这个，时人皆不识。

香河老人是宇宙真理的运作典范，人人可及！唯人人皆欠老实，不能持之以恒，故皆不可成就也！

香河老人，善根宿植，38岁正式修道，六十有成、八十大成。此皆身、口、意三业宁静，无贪、无瞋，心中明白，诚、敬、和所现也！此大成就时人不可不识，吾等行者，允宜为楷范也！

D01 以生命观境入生活境界(2008-07-25 04:34:07)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

法界教学之宗旨乃在导群盲入觉境。………

原夫法界湛然，法海冲深，岂区区之庙寺所能竟其功！

法界教学，贵在导群盲以入觉境。 今之世代，众生教育悉以大脑思辩为功，置其意识于名利之中，依循合理之推理轨则而生存，浑然不知生命存在之价值与意义。

如今之「佛学院」的只沦为聚众及吸收僧众的媒介，无法发挥僧才教育的使命；而一般寺院又沦为民间信仰及佛事应对与筹募道粮之所……一干大德为免大众干扰，退隐独居，浪得清修雅名，实有违摩诃衍乘之宗旨，并且又陷大乘佛法于分裂之势；到如今，大乘既无宗亦无法，实有巨辟宏规之必要！

然法界教学者，宜何因应而兹可行可循，实有彻底探讨之必要。法界教学之教制、教学法，是法界大学之经纬；法界教学之宗旨乃在导群盲入觉境，今者之觉境，实乃以生命观境入生活的境界；是以生命取向的思惟模式乃佛法教学之目标矣！

D02 认识存在、肯定存在(2008-07-25 04:36:55)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

生命只是存在而已──

存在只是存在，无须再去推理、找寻目标；

所以，认识存在、肯定存在，生命已然现前，

即是所谓的当下即是。………

「佛法教学」是一项生命觉醒的教学，而「生命教学」是相应于知识教学所言的。

「生命觉醒」不同于知识的记忆、累积与推理；推理必有目的，「目的」的影子是虚幻的，是随着知识的累积、背景而产生的，所以只是虚幻的影子而已。

生命则只是存在而已！存在只是存在，无须再去推理、找寻目标；所以，认识存在、肯定存在，生命已然现前，即是所谓的当下即是。

因此，生命教学是一项生命改造的工程，是要将运用大脑取向的思惟模式所产生的虚幻生命，改造成生命取向的思惟模式所产生的真实生命，而这条途径是不能用大脑思惟的模式训练，可是，又必须假借大脑思惟的模式来作引子；这个拿捏之间，就是生命教育的特点，也是佛法教学之所在！

 

D06 五教所学(2008-07-25 04:45:54)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

华严佛法苑的教制计分四大修法院：

即经教院、禅法院、密法院及净法院，

皆以华严学为中心。………

「佛法教学」与「知识教育」有何不同？

佛法教学是指教导与学习生命的存在及体验，与那经验知识的累积是不同的，反而是在陶冶或陶塑一个人，使成为原人或恢复本来面目为宗旨。

因此，华严僧伽集训中心将正名为佛法苑，华严佛法苑的教制计分四大修法院：即经教院、禅法院、密法院及净法院，皆以华严学为中心。每一修法院又分「五教」的教材，教材内容直接就以华严学区分小、始、终、顿、圆。

称「小教」，即在人格与僧格的养成教育上，重点在培养正确的出离心。

称「始教」，即在培养五堂功课进行中用心摸索的功夫，锻练正确的用心，

          步上觉悟的菩提道。

称「终教」，即在善用其心的基础上，于一切正法行皆能行行入味，

           令诸法门皆证本心。

称「顿教」，即在置心一处上疾得成就，且能令生命观境现前，

           彻达本源，无有沾滞。

称「圆教」，即在性德与生命观境的全方位体现，并能在法界内圆熟地运用，

           饶益无边众生。

 

 

B48 高阶心行(2008-07-23 06:34:41)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

何以《大经》独具慧眼，

了知时空亦是缘起性空!？………

「蕴、处、界、缘起」四者是佛法中修学的四项根本要素。 蕴指五蕴，大乘行法中重视之； 处指十二处，大乘重六根，小乘重六识，凡夫重六尘。 界固是指十八界，行者重点在六尘。 此中，处约「能」言，界约「所」言，蕴则约「功能」言──此曰三轮是也。此之三轮若能依缘起之架构实观之，则知三轮所显一切万法，皆是缘起性空。

所以《净行品》中智首菩萨于其成佛之道中的第四阶提到「修行的充分条件」时，有时间善巧及空间善巧；融此「时、空」两要素，并沤和三轮万法的善巧，皆缘起生灭的法空观，此不正是大乘行法之心髓吗？ 是则时间、空间以及一切万法皆三轮体空，那么，缘七菩提分而入三三昧，不就是极自然的结果吗？

在《净行品》中，不但一切万法皆三轮缘起性空，且更加入时空的因素考虑；此中是华严性宗的思想超越大乘之处，亦或大乘思想中的记载有所疏漏？ 目前尚无法求证；然《华严经》中的此一记载，确实是智首菩萨的卓越处！  关键不在时空的两因素的增入，而是思想的穷尽与圆满！ 何以《大经》独具慧眼，了知时空亦是缘起性空！

B49 择善知识前慎思！慎思！(2008-07-23 06:39:03)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

海云比丘于推荐善友妙住比丘时，

亦于僧格中特重行愿及僧格的品相。………

《净行品》中，文殊答智首的第一段经文中：佛子，若诸菩萨善用其心，

则获一切胜妙功德。 其下九句为别说。 别说中分为四大类，即：

 

  佛

  

 一. 于诸佛法心无所碍

 二. 住去来今诸佛之道

 

 

  法

  

  一. 如诸法相悉能通达

 二. 断一切恶具足众善

 三. 于一切法无不自在

 

 

  僧

  

  一. 当如普贤色像第一

 二. 一切行愿皆得具足

 三. 而为众生第二导师

 

  众生

  

 随众生住恒不舍离

 

 

此中法部的「于一切法无不自在」可并入僧部；而僧部的「而为众生第二导师」可并入众生部。 第一种分类法重在法上，第二种分类法重在僧。 重法则以信位故法为先驱，重僧则在行法次第中，以僧的养成为重；故成佛之道，智者重在堪成法器，方论十种智慧。

  

且后文第三参──海云比丘，于推荐善友妙住比丘时，亦于僧格中特重行愿及僧格的品相！可见《华严经》中固云善知识为重，然普劝行者勿云如何择选善知识！于择善知识前，应慎思量──某人堪成法器否？某人于善知识前及格否？某人的人品僧格，合乎善财菩萨的典范否？若否，又有何资格选善知识呢？

 B50 菩萨道次第(2008-07-23 06:51:36)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

「智首百问」中，前六十问是菩萨道次第且分三阶段，

 计有初阶、中阶、上阶，称为菩萨道，不称菩提道，

 以此行范围逾越菩提觉道的空性目标故。………

智首百问之中，前六十问是菩萨道次第，且分三阶段，计有初阶、中阶、上阶，称为「菩萨道」，不称菩提道，以此行范围逾越菩提觉道的空性目标故。 又，不称普贤道，以此为信位之阶，未入法身位，非是「一即一切」之普贤境，故此中未能圆满普贤行愿故；且前十云何但云智为先导身语意业，未云圆满普贤行愿身语意业故称菩萨道次第；他处吾以「成佛之道」称之。尔后即以「菩萨道次第」尊称之！

其中，十具足问乃行者应备之条件；而十慧问，但为目标，拣别佛法非佛法；且慧与觉对。此二十问属初阶菩萨道之资粮位。

其次之十能力问，具指因力、欲力、方便力、缘力、所缘力、根力、观察力、奢摩他力、毘钵舍那力，是行的基本能量，所以是行者的必要条件；而时空及一切万法三轮缘起性空的善巧十问，则是行者灵活思惟的修行分条件；此二十问属中阶菩萨道之见道位。行者必须累积、具足此等能量，方克修行于菩萨道上。

尔后之七菩提分、三三昧是基础工程，也是行者的基本「所修」，前见道位是「能修」。而六度四心也是「所修」之内容，但却是建立工程，也是菩萨道次第的修习位之显相。如是可见菩萨道六度万行的位次，乃信位菩萨也。

B51 N+l个生命(2008-07-23
07:12:06)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

真实人生的目标达成──

是由第二生命踏上第三生命，

乃至N+l个生命的开始。………

第一生命与第二生命的理论，是可以与虚幻人生及真实人生的理论作相结合。其中第二生命的法身慧命──法是正法、真理为体，慧是智慧为用；所以，第二生命是以真理为体、智慧为用的生命；而第一生命则是以色身为体，物理、生理、心理、社会现象为用的生命。

在「虚幻人生」的架构中，我们了知虚幻人生是以记忆的知识为基础，透过合理的推理而生活，其假设的目标即为物理、生理、心理、社会现象的兑现为目标。

而「真实人生」则以定位为基础，提疑的参为生活，智慧的作用、真理的兑现为目标；在此架构中，虽然都是三段论法，但是真实人生的架构目标是过程不是目标。所以真实人生的目标达成，是由第二生命踏上第三生命，乃至N+l个生命的开始！

从虚幻人生到真实人生中，较能明白生命的架构与生命的真相，但是，第一生命到第二生命的理论较能明白生命挥洒的无限领域。  对于法身慧命的兑现而言，两部理论皆可适用，合而用之更见圆满。在虚幻人生中的名、利、权与贪、瞋、痴转化成生命、人性、人生，与存在、真相、价值、意义、目的、方向而言，若能代入第一生命及第二生命的理论，必然更见精彩！

B52 化对立为圆融(2008-07-23 07:20:01)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

若能找到对立点及圆融点，

则不论世间一切万法或者出世间的殊胜法，

皆可一并转世间对立为出世间圆融法。………

化对立为圆融是大乘行法中，华严行法的特质之一。 要化对立为圆融，善用其心为其关钥！而欲善用其心，其重点乃在──于每一个案的对立中，找到对立点及圆融点，才能将对立化为圆融；否则将是漫无目标的口号而已！ 若能找到对立点及圆融点，则不论世间一切万法，或者出世间的殊胜法，皆可一并转「世间对立」为出世间圆融法。

其实，行者在善用转化法时，与观因缘法有异曲同工之妙！转化法是就相上说，故需有对立点及圆融点，始能转换。若就体上言，一切万法皆由三轮不空所显、万法唯心所造、唯识所现。 试想，蕴的功用、处的能作与界之所作，这当中──蕴指五蕴、处指六识、界指六尘，此三由于因缘和合而生一切万法；其中，万法中有违逆处，即有苦蕴而生欲转之心，此时才有转化法之相生焉。若行者在体上即能转识成智，则三轮体空现前，何有相上之转化呢？ 又行者能会三轮和合，当体皆空，则色不异空，一切万法皆空，则何有对立之相存焉？

是故，化对立为圆融为相上修，而若于一切万法皆由三轮缘起而性空中智取，则人生中何有不如意事须要化对立为圆融之相耶？

B53 虚幻人生与真实人生(2008-07-23 07:28:21)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

如何以正念填满生命空间属于修行的工程，

而以何正念填满生命空间则是定位的问题。………

何以阿罗汉与诸菩萨有同、有不同？即在于「生命取向」的「定位」如何而已！两者之同者即在取出世间法，同在不取世间的虚幻假相，不取世间的记忆及推理。两者之不同却在阿罗汉以建立美丽生命为目标，而菩萨则以建立美丽世界为目标。

「世间的记忆及推理」这是一种语言模式，若以另一种模式表达则即是「虚幻的人生」。虚幻人生也好，有为法如梦幻泡影也好，这说明了我们对于生命相的认知；但是我们对于这种虚幻人生的结构却是一无所知！虚幻人生是以记忆填满你的生命空间，再以合理的推理带动生命的活动，以合理的推理去推求假设的人生目标──因此，这种生命是活在「假如」的境界中，所以是虚幻的人生。

「真实人生」是指生命活在真如的境界中，真如的境界不是假设的人生目标，因此他不须合理的推理，无须合理的推理，所以也就无需记忆的知识基础。因此，真实的人生是活在「以正念填满生命空间」！如何以正念填满生命空间属于「修行」的工程，而以何正念填满生命空间则是「定位」的问题。

今而能定位，以正念填满生命空间。其次就是以疑情带动生命的动能，而非以合理的推理来消耗生命能量；以疑情激发生命能量，所进入的是真如的境界，而不是假设的生命境界！

 

B54 罗汉/菩萨的定位(2008-07-23
07:38:36)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

罗汉的定位是在建设美丽人生，

菩萨的定位则是建设美丽世界。………

罗汉的定位与菩萨的定位是有所不同的。罗汉的定位是在建设美丽的人生，而菩萨的定位则是建设美丽世界。

建设美丽人生的境界是个人的生命改造过程，其小是指由虚幻人生的觉醒，直接而完成；此中一超直入，无可厚非；可能的话，当生命能量蓄积到一定程度后，其人之性德亦将激发出责任感，以及觉知到社会的迷失，因而开始重新定位！此时，从社会生命存在的价值与意义来定位，必须与社会主轴相结合。

所谓社会主轴即社会主流与社会人性的结合。倘使只迎合社会潮流，而无社会族群的人性觉知，这是社会一般的活动，与生命的定位无关！

因此，当生命的定位与社会主轴相结合时，菩萨的性德将带动社会的进步、族群的和谐，以及整体人性的觉醒，而不是单纯的个人解脱而已，却是人类整体的解脱！这才是菩萨大悲愿性德的显现，允非罗汉个人的解脱所可比拟，此是罗汉及菩萨之间定位之差异！

 

B55 华严学(2008-07-23 07:41:44)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

华严学所指乃是异熟因果圆满后──而入「成正觉」 

最后身的前行阶段，乃是直入五大行法中的精进行；

此中一切异熟因及缘皆已成熟、果已成就，才能直入行法。………

华严学作为生命教育的指导根本科学，其所指导的范围是涵盖整个的生命教育系统；犹如大脑取向的当今知识一般，其生命取向的思惟教育，其内容与教材应不亚于大脑取向的思惟教育。

在华严学的范围里，概括的列出生命教育的基础方针，将苦、集的相，汇集成五大议题及五大诱因，并经过四大工程的调整与重组生命因素，即《华严经》中的异熟因果、八项圆满，方可直入福德及智慧因果的五大行法。于此，当可即生成熟，而入兜率内院为院主。

此中，华严学所指乃是异熟因果圆满后，而入「成正觉」最后身的前行阶段，乃是直入五大行法中的精进行；此中，一切异熟因及缘皆已成熟、果已成就，才能直入行法。然一般大众非是当机众，异熟因果未熟；因此，必须先经四大工程的调适与生命因素的重组。而欲重组对于一般世人积习中的逆顺境执着与扭曲，则必须更经五大议题调整逆境扭曲；五项诱因调整顺境扭曲，方可进入四大工程。

 

B56 生命教育(2008-07-23 07:44:56)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

生命教育是是使接受生命教育的人，

能够正视「生命」存在的事实，而

不是只生活在「社会」的意识形态里。………

生命教育是生命改造工程的前方便，它有两项目标：

其一是使接受生命教育的人，能够正视「生命」存在的事实，而不是只生活在「社会」的意识形态里。活在社会意识型态里的人有两种，一种是适应社会的生活而消失自我的「压抑人」。一种是反叛社会生活而存在的「边缘人」。这种正反两种顺应社会生活的人，都须要生命教育来平衡其在个人与族群间的关系。故其受生命教育的目的即在正视生命存在的事实，并进行生命存在的总相与别相的平衡问题。

其二是生命教育在校正人格性的正常化！ 在这竞争激烈的文明环境中，人们为了适应此一环境，以及在成长的过程中，「生命」所遭遇到的挫折所产生的压抑、扭曲、变形的人性及心理状态，使得人们在人格性上产生了严重的偏差！有的形之于人格的不健全，有的产生心理的缺陷，有的发生人性的扭曲，有的产生人生观的偏激，有的人变成人际关系不良的自闭现象……这些都将促使人格与人性的不良；因此对于人生的偏差观将障碍正常的生命成长，更遑论生命的改造，乃至转凡成圣！

B57 生命教育的落实(2008-07-23 07:46:38)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

三苦、四苦、八苦、无量诸苦，

是佛法中阐述人生的利基，

更是今人认识人生的切入点。………

生命教育的落实可分两方面：

其一是消极面，也就是解决死魔、病魔、烦恼魔的五大议题。这五大议题即人生常遇到的身体病苦的问题、老人尊严的死亡问题、生活中的工作及事业问题、家庭生活的夫妻问题以及子女教育的青少年问题……这五项问题统称三苦、四苦、八苦、无量诸苦，也是佛法中阐述人生的利基，更是现代人认识人生的切入点。

其二是积极面的，也就是解决大自在天魔的五大诱因！就是这五大诱因，造成天下大乱的财富、事业成就与累积的追求、权力扩张与欲望的追求、地位的提升与支配权的追求、知识的累积与钻研的追求、情感的满足与欲望的追求。这五大诱因迷惑天下菁英、困惑所有愚迷的天下苍生，造成今日社会的物质欲望，虽然改变了世界，却葬送了人性！在这五大诱因之下的天下菁英，那一个不是活在恐惧不安的环境中，却又乐此不疲，这不是「大自在天魔」的定义吗？

生命教育的目的即在挽救这两方面的人生！不论你是顺境的人生或逆境的人生，生命教育都在令你觉醒，走出四魔的影阴！

 

B58 华严生命教育(2008-07-23 07:52:50)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

挽救沉沦的人类，心灵改革不只是口号而已，

它必须是一项具体的工程体系。………

在现今美国这种唯利与竞争的社会结构中，是纯粹由大自在天魔所主导的社会价值观，因此，深为五大诱因所吸引的天下菁英完全陷入大自在天的迷失当中……其所引发的烦恼魔更散布在广大的人群里，导致举国上下的烦恼、痛苦、无奈与苦闷是世界各地所难以匹敌的；因此，生命教育正是挽救美国社会人性沉沦的一帖最佳药方。

姑不论华严与佛教透过生命教育工程可以如何的法化弘开！针对挽救美国社会沉沦的人性这点上，生命教育的推动乃是美国社会学者、教育学者，宗教界与政治界都应全力以赴，这沉沦的人性才有得救的可能。

挽救沉沦的人类，心灵改革不只是口号而已，它必须是一项具体的工程体系；「挽救」只是理想的目标，完整的组织与制度的推展，才是具体实践的标竿！

华严生命教育体系的组织大约可以分为三阶段：初阶在五大议题及五大诱因；中阶在四大工程，重点在华藏工程与华严大学；  高阶即在五大行法，此处即依各人之根器而作抉择！

 

B60 真实人生三要素(2008-07-23 07:58:14)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

真实人生的三项要素为：

信心的定位基础、

疑情的生命动力、

智慧诞生的人生真谛。………

生命教育不是知识教育，是人类生命中的真实面，用知识的模式是无法追求的，所以生命教育──既不是知识的领域，也不是一般宗教界所能界定的范畴；华严的思想家们及伟大的普贤行者们，在这纷扰的时代中要重新觅得本来面目，已是困难的一项工程。  在从美丽人生迈向美丽世界的过程中，摄受、教化、调伏众生，岂是简单的讲经弘法所可承担？

是故，生命教育体系的展开才是佛法西来的重头戏。 生命教育首在启发文明时代的知识青年、认识生命、了解人性、明白人生的真谛，而此生命教育的内容，又岂是大脑思惟的合理推理所能承担？是以，如今当务之急，乃在推动生命取向的思惟模式。

为此土众生重构真实生命的模式中，「虚幻人生」的三要素即：知识的记忆基础、合理推理的动力、企图达成的目标，构成了大恼思惟的生命体系。「真实人生」的三项要素则为：信心的定位基础、疑情的生命动力、智慧诞生的人生真谛－－此三要素构成了生命思惟的生命（法身）体系！

B63 经是生命的原貌(2008-07-23 08:12:53)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

所有的宗教皆称「经」，已经明显的标示──

宗教是在表达生命存在的原状。………

宗教到底对人类能有什么贡献？这是所有的神职、僧职人员都必须深思与审视的问题。

所有的世间组织、学问、设计都在大脑的思惟范畴之中，因此可以一视同仁、完全平等，但是宗教却不在大脑活动的范围里。 为了区别起见，我们划分了大脑取向的思惟模式及生命取向的思惟模式。

所有的世间组织、学问、设计、科系、行业都在大脑活动的范畴之中，对大脑活动的种种记载，统称为「书」！  书中所有的一切，包括工艺、技术、制度、政治、学问、机械等等……由于出自大脑，所以古来称之为：有为法、世间法、对立法、因缘法、生灭法等等……。

除了大脑活动之外的，那就是生命取向的思惟模式──它是生命存在的状态，没有记忆的基础，没有推理的矛盾，也没有目标的设定，这种生命存在状态的呈现是没有思惟与推理的，对于这种生命存在状态的记载，统称为「经」；而所有的宗教皆称「经」，不曰「书」！ 此中，古来大德已经明显的标示──宗教是在表达生命存在的原状，而不是大脑中的思惟活动。

奈何后人大脑发达，泯没了生命！ 亦将生命、宗教及经典──并入大脑中，当作一样物品来研究，真是人类堕落的里程碑！

B64 真理即是生命(2008-07-23 08:15:52)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

「佛教」是生命觉醒的教育，教育到十全十美、止于至善的生命境界；

「华严」是以觉知的生命花园进入体相用完美的境界。………

宗教既然是就生命的本质而论，那么，人生与人性就自然是宗教范畴内的要素了。佛教是就生命的觉醒而论，那么，生命的本质、生命的状态、生命的作用，就显现在生命的觉、不觉上面了。这当中牵涉到「觉」是「觉甚么」？何以有觉不觉的问题？又要如何觉？

这些问题是生命存在的原点问题；人生来世间，究竟是为甚么来的？可以不构成宗教问题；但是，每当独自沉思时，生命的价值与意义即会浮现？或者每当错愕、困顿之时，常会浮现──如此生活下去对吗？或者，每当想卸下责任，不理世事的烦躁时，总会想到──如此规避社会责任是道德、良知的行为吗？此时，对于生命、人生、人性的探究，已经不是投资与报酬的问题，这是生命价值与人生真理的问题！

所以我们定义「佛教」是生命觉醒的教育，教育到十全十美、止于至善的生命境界；而「华严」是以觉知的生命花园，进入体相用完美的境界；因此，如何能使愚迷的凡夫，经过佛教的生命教育体系，加以改造生命，而达到智觉的圣人领域。因此佛法不是知识学问的东西，祂不在大脑的活动范围内，佛是生命、真理的领域，佛即是真理！真理即是生命！我们如是坚持！

B65 生命教育面面观(2008-07-23 08:18:07)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

生命教育在华严学的范畴里，

是象限转移中的原点定位工作，

尚未进入象限之转移………

就生命教育的前提而论，祂是新时代的宗教观。就生命教育的本体而论，祂是生命觉醒的教育初阶。就生命教育的相（制度）而论，是社会教育及生命教育的核心。就生命教育的作用而论，祂是人类整体生命升华的步骤及必备的参数。若就生命教育的目的而论，祂是生命改造工程的初阶，也是生命改造工程中，要进入转凡成圣的前行阶段。「人」必须先经此一「转辙器」而回到健康的生命原点，才可能进行正式的生命改造。

所以生命教育是生命洪流中重要的觉醒阶段，今日的佛教知识青年必须有此认识，及肩负此项使命，不可一味的依循传统的方法。

任何的宗教都难免会有安抚众生受伤心灵的抚慰关怀工作，这是宗教对苦难众生的施无畏法门。但是宗教最重要的工作是在教化及启迪众生的觉醒，并令其生命达到止于至善的地步。在生命教育的环节里，其重点不在出世间的止于至善，而在世间的止于至善。

是故，生命教育在华严学的范畴里，是象限转移中的原点定位工作，尚未进入象限之转移；苦海中的苍生，此一目标已经是功德无量了！

 

B66 置心一处而无妄想(2008-07-23 08:20:36)

转载标签： 教育 分类： 禅法  

「禅坐」，是止住妄想之一途；

「置心一处」是置心于生命因素中之一处，

「息出入」是生命因素中最具体的一项因素。………

禅修是生命改造工程唯一之道，而所谓静坐之静，若妄想不止，何静之有？故所谓「禅坐」即是止住妄想之一途；所谓「置心一处」是指置心于生命因素中之一处，而「息出入」是生命因素中最具体的一项因素。

将心置于一处而无妄想，应有三项拣别：

(A) 即六尘境界，此是一切外道行法之通则。

(B) 即六尘缘影，此中除色尘属(A)项外，五蕴中之受想行识等

 喜恶等境皆属之，故五十阴魔即属此(A)、(B)两项，正法

 行者皆不可着也！

(C) 生命因素，此即华严禅行法中所指之「处」也，将心置此处方是行者之道也！

若不能将心置于此生命因素之上，妄想将不可止！ 妄想除了心理因素、合理推理两项属法尘之外，生理现象、物理现象、社会现象皆是妄想因素；又无记等业亦属妄想……是故，禅坐、静坐也者，置心一处之意，于此可知也！此乃禅修之要领，若行者不明此中之枢要，一超直入何可得也！

B67 华严学(2008-07-23 08:23:43)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

在整部华严学里有两大主轴，

即境界与成就之道。………

华严学的内容，包含了两大取向，即：

第一，对于生活中遭受不当的生活环境，以致于人格性遭受伤害或扭曲之众生，皆能接受生命教育中五大议题及五大诱因之训练与校正，这种人格性的正常化，应是每个人人权上的基本权利之一，犹如生存权与安全的权利一般。华严学在这一方面，应有其人类史上的伟大纪录。

第二，即是对生命超越或称生命改造工程的非凡贡献；在佛法中，生命改造工程的法门与一般其他的修行法是有明确的不同，此点目前佛教界人士已经逐渐模糊且也无法辨识正法的真伪，此固以言论自由、思想自由、信仰自由的个人主义为滥觞，但以佛子之传承自迷为主因。

华严学于此自有其独到的见地与方法，自有区别邪正之严紧标准。

在整部华严学里，共分这两部分，皆有两大主轴，即境界与成就之道。在生命教育的部分中，健康的身、心、灵是为境界的目标，五大议题及诱因是其成就之道。在生命超越的范畴里，佛境界即是止于至善的目标，而五大行法即是成佛之道，此中四大工程即是联结器！

 

B69 生命教育(2008-07-23 08:26:39)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

生命教育的重点依据即是生命因素。………

生命教育的重点依据即是生命因素。而生命因素在哪里？如何勘订？这显然是生命教学中的主要难题，也是人类丧失生命教育的主要原因。既然丧失了生命因素这个教学的主要目标，那么生命教学即或有之也是名存实亡。所以早年的生活与伦理、公民与道德，也就是此一显例。

而自古以来，生命教育的推动──它只是存在而已；所以当知识教育兴起之后，对于知识教育的因素：效率、财富、权力、利益等目标相当明确！相较之下，道德、智慧、包容，又值多少钱？ 在此一前提之下，人心不古、道德沦丧、世风日下的情形日形严重！ 而一切菁英莫不为之束手，关键即在「无法掌握生命因素的存在与意义」。

是故，如今为欲挽救人性、推动生命教育工程，首重对生命因素的厘订，并确立生命因素的展现、价值与意义，才能重新建立生命教育的制度，导引人性，促使人生的生命在生活的过程中，存在于幸福、安全的领域里，才有可能提及人生的价值与意义；否则，徒有人身，却活在生不如死的人间炼狱中！虽有高水平的物质文明，却受着逼迫与恐惧的生活……。

B70 生命因素的研究(2008-07-23 08:29:23)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

生命教育的发展──

将再次令佛法兴盛，

令众生安乐，法身慧命滋长。………

在生命学的领域里，生命因素的研究在未来的两百年里，将成为显学，而直接影响到生命教育的展开与成效。估不论正法、像法、末法、无法的发展，或是减劫还有六千五百年……生命教育的发展将再次令佛法兴盛，令众生安乐、法身慧命滋长。

首先，我提出三组九项生命因素：

Ａ. 基本因素：生存、安全、幸福。

Ｂ. 法身因素：精进、教化、成长。

Ｃ. 圆融因素：感恩、忏悔、包容。

Ａ项或可称为信心因素，Ｂ项亦可称改造因素，Ｃ项亦可称促进因素。  这些名相皆我所订，人人皆可重新订立或修正，或扩大、或细分，或重新界订、另立标准，唯皆在「生命改造成永恒的法身」领域中！  目前这些生命因素的定义，详如生命教育讲座。

一个人生活在这个世间，如何拥有自己的生命空间，以及如何与群众或族群相处，在两者之间的适应性及个性化的平衡点及平衡的能力这方面的探讨，其实也是生命因素研究的领域。总之人生的各种状态，微观的、宏观的，皆有生命因素的领域，如何兼俱才是完美的生命，这才是生命学及生命教育的目的。

在微观方面：反省、关怀、前瞻、习气、惯性、创造、警觉、定性等，不论杂质、恶质或本质，皆须提出来研究，才能找出具体可行的对治方案，而不只是戒律对治恶质、禅定对治杂质、智慧彰显本质。佛既云有八万四千烦恼即有八万四千法门！今既不知烦恼为何，又如何可知法门为何？是故，烦恼基因是生命因素中的杂质或恶质。

在宏观方面：宏观的生命因素可能不只是单一因素，它有可能是一整套的生命程序。今天世界之混乱，即是乱在生命程序的错乱。民主自由、个人主义，它们是程序还是单一因素，人类从君主帝政的生存权等单一因素的争扎到获得民主、自由的过程中，都将之简化为单一因素，因此构成民主政治的整套程序如何建立，在没有历史背景的地区，自由与民主反而成为乱源及堕落的主要因素。 所以，宏观的生命因素是判断人的生命质量高低的标准之一。如民主素养、自由的素养、环保、待人相处……等等，此一因素更有待发展。

 

B71 置心一处是华严禅枢要(2008-07-23 08:35:21)

转载标签： 教育 分类： 禅法  

置心一处是华严禅的枢要！

华严禅首重前行之定位。………

「置心一处」是华严禅的枢要，我也以此为「心地法门」传承于世。

原始佛教学派以心色二法的空色法为与外道禅区别所在，当今的毗钵舍那法或佛使比丘之传，更将空色法推广及于空五蕴法，此种空色法或空蕴法，虽可成就，却是内守悠闲及空心静坐，百物不思源头，能却此等缺憾，诚一大法门也！

大乘禅法即是将心色二法转为能所二法；更有甚者，将能所二法融为能所一体，此法乃直截了当的行法，但是仍有空谈空性之病；「化能所对立为一体」是其精华，但是，能为何？心乎？心者何也？所为何？话头乎？ 此「能、所」倘不能定位，何空性之有？

禅宗者更甚！但言一超直入，故云：能所合一； 但云以能观心观所观心──即以心观心证真心，此能所皆心，故云：一超直入！ 但此法之「心」为何物？心的定位未明，能观所观之心是一、是二，不可但依人言，唯云一心即能所合一，此乃知见之一心，非是空性之一心。 空性之一心必经一番寒彻骨方可言及，否则徒乎负负！

华严禅则云：置心一处。置心者能也，一处者所也，必至觅得此心及此处，方可将心置于此处也！故此法若不觅得此心，不能定于一处，则如何可以置心于一处也!？是故，华严禅前行至关重要！因此，吾人指导首重前行之定位也！不如此，非华严禅！

B72 生命教育矫正人格人性(2008-07-23 15:35:50)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

生命教育首重矫正人格及人性，以生命因素中的

善良本质来除却恶质及杂质，使人格及人性回复正常，

才有可能在大福报中，享有真正幸福的人生，

生命的存在才有价值、才有意义！………

现代人由于竞争理论及自由经济与民主政治的展开，人们的生活日趋繁忙与紧张；由于竞争与公开背景，这种繁忙与紧张的生活，演变成逼迫与恐惧，由于长期的逼迫与恐惧，人们的心理已经普遍的形成一种无形的罣碍！这种无形的心理障碍，造成今日文明地区，虽处于物质文明及教育普及的大福报里，却生活于惧与不安的人生中。

这种生命的结构是一种非常怪异的生命结构─福报大！女人美丽，疑心重，不安、恐惧；男好斗，权力斗争，争财富、争面子，好战，猜忌，心狠手辣……斗争工具无奇不有！这是一种阿修罗、捷疾鬼、夜叉、罗剎的状相！对于人而言，不但心理不健康，更是人性的扭曲。这种人性依他太重，所以忘失了内在的自性！

生命教育首重对这些人矫正人格及人性，以生命因素中的善良本质来除却恶质及杂质，使其人格及人性回复正常，才有可能在大福报中，享有真正幸福的人生，生命的存在才有价值、才有意义！ 倘不如此，以大福报作为造大业的媒介，那就不是文明人了，反而是一种真正的阿修罗战争、畜生打架、罗剎、夜叉的斗争人生，那又如何是高级的人呢？如何而能称为万物之灵呢？岂祗是万物之祸首！

 

B73 有关禅病(2008-07-23 15:53:57)

转载标签： 教育 分类： 禅法  

当禅病一现，即不能再进行修行的进度！

此时，唯有调养生息，读经、课诵。………

神通或称神变是古代的用词，有两种定义：一是正面的，指依正确的修行，在生命改造完成后，依于特异功能的全方位训练，而有全方位的神通，又称神变。另一则是负面的，乃指在生命改造的过程中误入歧途，而生某一方面的特异功能，便耽着喜悦，因而无法继续进行生命改造，烦恼不能断、生死不了，是为神通。

前述若不用古语而用今词，即是神经，这是指在生命改造的过程中，不能用上正确的修行方法，错把大脑置于某一状态中，特别刺激某一部份大脑，使之产生某一种激素或内分泌；透过大脑及中枢神经的作用，引发身体或心理的某一系列特殊反应称为特异功能。倘行者耽于此等悦乐，不论称为神通或神经，皆是禅病！

当禅病一现，即不能再进行修行的进度！ 再精进，若不成魔成精，便是走火入魔的境地！此时，唯有调养生息，读经、课诵！古代经典中一切调理禅病之典籍，皆供参考，不能按文字义直接采用；必须用现代词汇加以解读，否则，「中文字障」将加深病情！

至于有关刺激大脑分泌激素而引发肢体的特殊反应部份，应由医学界透过精确的研究、分析，依于数据的统计，方可明了，不可妄加断言！

B74 暗示型与承受型禅病(2008-07-23 15:56:38)

转载标签： 教育 分类： 禅法  

因意识形态默认的目标性太强烈

所造成暗示型禅病，是以破暗示及

破意识形态的执着来对治，其病自除。………

在生命改造的过程里，有两项因素是导致禅病的主要原因：其一是以意识形态默认的目标性太强烈，其所造成的禅病属于暗示型禅病，其对治法即是以破暗示及意识形态的执着，其病自除。

其二是恐惧幻境所产生的禅病。恐惧有多种，如对人性没有信心，怀疑、不安等等此种禅病属于承受型禅病。有些承受型禅病也兼有暗示型禅病的前提。单纯的承受型禅病，以建立人性的信心为对治的妙方。

暗示型禅病须破意识形态的执着；此种法执所生的禅病，在修行过程中，行者常会摘怪到正法的负作用上来，所以对这种禅病而言，所造之业甚重，且破执着，教放下、教布施，谈何容易!？必先由意识形态的转化，为对治的下手处！

承受型的禅病须建立对人性的信心！此种因我执所生，对人丧失信心的禅病，是指在生命改造的过程中所生的好转现象，其产生恐惧因而引发了对善友、对道场、对法门，乃至对自己，皆丧失信心所致。此禅病将引发行者的恐惧而至堕落，因此，如何协助此行者重建信心、免除恐惧，才是对治之道。

暗示型禅病因有意识形态为前提，自暗示、他暗示、潜意识，皆是致病之因。而承受型禅病，主要来自行者的意志不坚定，受到境界风的影响，自行承受而掉入恐惧的陷阱中，堕入欢喜魔的陷阱中亦然；以其自承受故，曰承受型禅病。其实，凡夫之烦恼基因，亦来自于承受的习气。若不承受，则何恼之有？何病之有？

 

B75 置心一处无事不办(2008-07-23 15:58:43)

转载标签： 教育 分类： 禅法  

以宏观心态行微观行，

以恒常心境处当下境，

历一切缘而不住心。………

「置心一处无事不办」是行者成就后之境界，此八字对于「海印三昧」之境界诠释得最为完美！ 置心一处为海印三昧之本体，事为相，无事不办为海印三昧之无方妙用；是乃海印三昧中体、相、用之最佳诠释也！

佛境界是动态的，不是静态的！此动是体、相、用的全方位状态，既不是惯性，也不是业力，更不是相续心作用，而是真正全体起用，是真正法界无尽缘起的无方大用。 是故，「置心一处无事不办」是佛境界，是海印三昧境界，是大方广境界！成就后的境界不是死寂的！不是灭尽定！行者宜慎之！

四心偈则是成佛之道，故置心一处使心不乱，首标目的。若心他缘摄心令返，则是整个生命改造的过程；简单的八个字，却是整个转凡成圣的工程写照。这当中，应以宏观心态行微观行，以恒常心境处当下境，历一切缘而不住心，方可谓：历事练心、无住生心。

然而，欲置心一处者，允宜先行摸索阶段，摸索者何？即置一心之心也！以及一处之处也！心也者、能也，处也者所也！ 能所而不能定有修之有，故行者首须觅心及定位，万不可随噪声云「觅心了不可得」，而起狂心；必先虚心以觅心，概是初机行者之慎始也！

B77 再窥心性(2008-07-23 16:07:41)

转载标签： 教育 分类： 心法  

心的存在不能讲空，存在就是存在，

──存在就是空性，空不是不存在。

若把空性认作不存在，即是断见，非佛正知见。………

大乘佛法讲心，禅宗尤其讲心，不只要把心讲玄了，更把心讲空了。心的存在不能讲空，存在就是存在，存在就是空性，空不是不存在。若把空性认作不存在，即是断见，非佛正知见。 然而在大乘佛教的领域里，充斥着这种空等于不存在的唯心论断见！

心的存在是法界中的本体，无形无状、不可捉摸、无可形容，又充满于法界、虚空界！ 然此存在亦非死寂、非如草木土石，闻风不动，心仍然在与尘境之间，作某一种相应与互动……此中，心尘之间的相接触而使心生；此中六根未动，第六意识尚在天边；此心生即曰性──即心立而生之意，此之一相仍在心上，未离心的本体之活性，谓之：念。

此心、性、念，即心体存在的体、相、用。 或许这就是如来藏系所言的如来藏心（如来藏我未潜心研究），以之一念谓之无念或谓正念，皆未染第六意识之前念也！

噪声中「一念无明起」、「有念皆妄」、「起心动念」……等等，皆云第六意识的「分别」、「受」后的「相」生起以后的想念；此中之念不只是「住」中的第二念，乃至第三、四、五念以后的妄念。是知古来由于文字及理论工具的不足，一字一词之多用，造成今日后贤望文生义，一厢情愿、想当然耳的错解，焉能入佛法大海？无怪乎把心讲空了，讲到不存在的无厘头去了！

B78 转识成智(2008-07-23 16:14:23)

转载标签： 教育 分类： 心法  

转识成智的法门是从住中的第二念中修，

其核心目标即是泯住的第二念，以成生的第一念。………

转八识成四智也是大乘中的唯识修法，此法门即是从「住」中的第二念中修，其核心目标即是泯「住」的第二念，以成「生」的第一念。而于第二念中分为八识，第一念中分为四智或五智（分为五智时，第二念则分为九识）。

因此，总结唯识的行法，简单的说是要转妄成真，从有为的第二念，修成无为的第一念。  换言之，即是欲借有为修无为，向来即是教内所反驳，但是其他大乘的行法亦无有力证据，只是不予赞同而已！然而，唯识的空壳子理论却一直很盛行；可是，唯识却也无具体的实修理论，这是大乘佛法千余年来的无头公案。

透过九识转成五智，这在密法的实修中，《大教王经》的理论，虽与唯识宗有些不同，但毕竟较具体；虽然《大教王经》的理论仍嫌太略，毕竟仍是修者之言！而唯识理论纯属学者之见，缺乏修行的实践经验。结论是──转识成智可透过密法完成之。难怪空海《十住心论》中言：大乘始自法相弥勒，经法性文殊、观音到华严之普贤而入毗卢性海与十大愿王合。 然若不依于实修，徒有理论，欲以「有为行」成就「无为境」，纵经尘劫、无有是处！

是故，泯「住」的第二念，以成「生」的第一念，由识转智非不可能，必须依于实修！此中，必先将心体之体相用再细分成：体的法界体性智，相的大圆镜智、用的平等性、妙观察及成所作智，方可将九识转入！

 

B79 标准值的人(2008-07-23 16:21:34)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

标准值有两种人，一是一般标准值；

另一种是绝对标准值的人。………

标准值与自然值，用这两种数值看人性是一件有趣的尝试。

标准值有两种人，一是「一般标准值」，这是一般的普罗大众──完全活在社会意识型态下，跟着潮流走人生毫无目的，只是寄生在社会的潮流中，受着遭人愚弄的一生，而自己毫不觉知，还以为活得不错，犹如马戏团里的那群动物。这种标准值的人，有些是单一标准，有些则是双重乃至多重标准的人，有些明显、有些人不明显，有些人肯定，有些人不能肯定标准值。

另一种是「绝对标准值」的人，这种人属于狂热型、偶像崇拜、基本教义派之类的人，对于其标准的认定有绝对的忠诚度，罪恶感深重，不能容纳相反的意见，排他性强，是社会上的偏激分子；人数虽然不多，但是却为社会上的话题人物，这些人当中，百分之九十五以上的人──人格、人性、心理及人生观皆不正常，人际关系亦不理想。

总之，标准值的人是活在社会意识形态之下，社会伦理结构对他们是生活的基本架构，这些人占了社会上95%以上；约有50%以上的标准值人，对于社会标准持怀疑态度；此中约有一半的人不敢挑战社会标准，故约有75%的人属于沉默的大多数社会人！

 

B80 自然值的人(2008-07-23 16:25:57)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

自然值的人有恢复真理本来面目的动机与潜意识，

若没有良好的训练，将浪费那优良美好的天生丽质！………

自然值的人是追求真理轨迹的人，因此，对于人为的社会规范、道德、伦理，以及秩序等，多会抱持警觉性的接受，不会盲目的跟着潮流走。

此处用「追求」一词，是相应于标准值的「跟着」一词而来的。跟着流行走，有盲目之意味，追求则有作意的味道。但是此作意在现象界中是指一种警觉性，有自主的意味，它并不意味着要作甚么？但是，既有的，它可能去加以验证，何以要这么作？用意为何？这样对吗？这种反复思索的情形称为作意，或如禅宗称为疑情。所以，自然值的人，与其称为追求真理的人，不如称为对现实加以批判的人！两方面的称呼皆可。

自然值的人既有这两种定义，就有这两种人：一种是积极追求完美的人生及世界的净化人，一种是对现实加以批判，而极厌世界，但求自己升华的人。第二种人厌离世间的态度，是针对标准值消失在社会中的生命而言。 而第一种人必须在这种人的基础上才能见到真理； 假如只有第一种人的态度而无第二种人的基础，那只是在标准值中搓圆仔汤而已，不是真正追求真理的人。

追求真理──意味着对社会标准值的不满与批判，所以自然值的人有恢复真理本来面目的动机与潜意识，关键是──这群自然值的人若没有良好的训练，将浪费那优良美好的天生丽质！

 

B81 标准值人vs.自然值人(2008-07-23
16:29:25)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

标准值的人生是凡夫的人生，

自然值的人生是具有行者特质的人生。

不具备自然值，就不具备行者本色！………

自然值的人具有觉性，因此活泼、创新、有些不符标准值的标准。此时自然值的人若误触标准值的禁忌，将会引发无谓的伤害。这种情形普遍存在，「礼教杀人」便是显例，「斥为异端」是历史上的公证。

自然值的人有勇气、有魄力，勇于走出传统与价值判断的框框，但是若无明确的构思，他是无法笃定的前去，这是文明架构下，标准值的杀伤武器。自然值的人若无法摸索出人生新领域，在失败、罪恶感的价值观之下，如何具足勇气走出去呢？除非生命能量的续积，已到爆发的临界点，否则，新生命的火苗无法引燃！

标准值的人易生活于惯性中，并且以其意识形态的标准值观察、衡量他人。即使进入修行的领域，也只是在标准值的范围内活动，无法活化其生命领域，只是将标准值的生活范围转变地域而已！ 标准值的人修行，无论如何只是修养而已！ 真修行必须是自然值的人，在自然值当中才能粹练真理的追求，才有可能接受生命的改造工程。

总之，标准值的人生是凡夫的人生，自然值的人生是具有行者特质的人生。我在选择行者或弟子的标准中，所选的人才即是具有自然值特值的人。不具备自然值，就不具备行者本色！ 若云自然值的人是沸腾型的人，沸腾型中有狂热分子，狂热分子非自然值的人；此中差别有异，允宜细心观察！

 

B82 行入是轮字本怀(2008-07-23 16:32:41)

转载标签： 教育 分类： 密法  

在生活中用入，是将整个活生生的生活世界

划归为坛城中的四曼，就直接活在曼荼罗中，

故此用入即行入，而非使用之用入………

在密法的修学过程中，透过坛城的运作，让行者能够重新构思生命的架构，这种新生命、新思惟的架构是修行这块宝藏的殊胜处！遗憾的是行者们皆无法充分且明确的、有系统的，向大众介绍。

坛城是一座世界的外在影像，行者如何运用法本的心去融合此外在的「所」，让此内外「能、所」具象、抽象合一；此是训练的过程，当于他处详叙。

此中，坛城的存在为实际依缘的媒介，吾等行者如何运用及如何构造坛城，则是密行者的要务之一。 构造坛城亦宜专章讨论，但是「具足轮坛」的基本定义，除应具足四曼及其法义之外，具足动态、静态，具足能、所，以及具足「能入」的条件，皆属不可或缺的定义范围。尤其「动态」及「能入」，这是「轮坛」的坛城之必要条件。若坛城只是静态、供人观赏的区域，则失去「轮」的意义。 从修行的立场言，行者若不能行入坛城，则坛城又有何义意？

然行入则是轮字的本怀！ 于坛城构造中，「行入」有二义：一则为观入坛城，令坛城为生命之一部分。故此观入为行入，非想入！ 其二则为在生活中用入，将整个活生生的生活世界划归为坛城中的四曼，就直接活在曼荼罗中，故此用入即行入，而非使用之用入；是以，行者行入之功大矣！

 B83 禅密不同的坛城及修法(2008-07-23 16:35:49)

转载标签： 教育 分类： 禅法  

由宏观下手，向微观处修，

正是密行者深邃与神秘的生命质感所在！………

在密法中有坛城，叫曼荼罗；在禅法中也有坛城，叫禅堂。禅堂是禅法的坛城，而禅堂规矩更是行入的具体办法。此中更包含有观入与用入。禅行者本身直接就在坛城中运作。

自密行者的立场言，面对坛城的媒介，其修法是从宏观下手，向微观处修，故有观入与用入的情形。不论在坛城内观入或生活中用入，皆是向微观处修；然，坛城的存在则是统摄法界的存在，故是背景的宏观。

而自禅行者的立场言，身处禅堂中，身境合一；其修法的本质是从单一点的微观处下手；故其定位完成后，即向外扩大，故其生命的展现，必依其宏观的程度而现其境界。因此，禅行者的领域是无远弗届的。但是，若无法完成生命定位，禅行将是枯竭的；若能完成生命之定位，则禅行者的领域不但是无远弗届，且是活泼的、开放的生命质感！

同样的，密行者若不能确定坛城的生命性，而只是一座行者的玩具城，那又将如何展现生命领域？ 因此，由宏观下手，向微观处修，正是密行者深邃与神秘的生命质感所在！今日密行者多不解此，对于法本与坛城，如何而能充分掌握其个中奥秘？凡我华严行者，不论禅行者或密行者，务必充分掌握其中之璇玑与枢要为祷！

 

C01 做好今生的本份！(2008-07-24 00:17:15)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

做好今生的本份就是新生的因，

来生的情形就是今生本份的果；

这辈子的一切尝试、经验、摸索，

都是下辈子的资粮道。………

   

生命成长的本质就是因果律的本体，简言之──做好今生的本份！此本份就是新生的因，来生的情形就是今生本份的果；换言之，今生的一切尝试、经验、摸索，皆是来生的资粮道。

以此观之，此资粮道即是因！ 如果今生尝试了一百次摸索皆告失败，那么来生的生命即以此百次摸索为基础。假设第101次为成功，则新生的第一次尝试即属成功，通常称此第一次即成功的人为极有善根！其实，此善根乃前生一百次资粮道的失败所致；故观今生之善根，实乃前生的无数摸索及尝试的累积！

吾等行者，从生命成长的本质言，智慧乃从实践中得！实践中的感受与成长，非是语言、脑力、知识所可测知；随着实践，生命自然成长，没有为什么──只因脑力不能测知。故知生命与智慧的关系并非大脑思量之所能及。

或有云：若经详细正确的解说，当可免除误试的次数！此问行于知识领域或可说通然知识本身非生命因素，无法累积于生命本质中。是故，光只听经而不身体力行去实践、验证，是无法真正开悟的！

又倘有一闻千悟之士，实乃前生之因─摸索过程已然到达一百次之火候；否则，「累积足够的资粮道」乃是不可或缺的必然条件。 故云：因果律的本体就是生命成长的本质。资粮道为智慧之因，开悟为资粮道之果；因果律于斯昭详！

 

C02 置心一处(2008-07-24 00:30:32)

转载标签： 教育 分类： 心法  

置心一处之「心」与「处」，

必须愈专且范围愈小愈好，

成就即大，也愈殊胜。………

在修法的过程中，要领是置心一处。此置心一处之法须特别留意两个重点：

首先是置心一处之心与处，必须愈专且范围愈小愈好，成就即大也愈殊胜；因此，「找心」与「定位」是修行的前行工程，不论禅与密行者皆然。 古来一切行者，无论各宗各派，不论禅、净、律、密的成就者皆称「禅师」，即是皆在「心」与「处」上下功夫之统称也。

禅密修法虽然繁简殊异、媒介各有不同，但找心与定位上皆是相同的功夫；虽然置心一处的表相不同，瑜伽行者的用功模式却是完全相同的。

其次是境界的显现。凡瑜伽行者，真行瑜伽行必然产生触功德，此触功德即是行者的生理及心理反应现象；透过这些反应现象的掌控与训练，确实可以产生各种特异功能，也就是泛称的神通──包括催眠术、巫术、气功、治病、预言，乃至他心通天眼通等等…这些情形都是来自生理及心理上的适变过程中加以特殊的训练所致；不论禅密行者皆有同样的情形，行者若稍有不察，即偏离菩提道！吾等佛子，对此实修过程，岂可掉以轻心、不加留意呢？

C03 他受用法乐行(2008-07-24 00:43:33)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

菩萨是已经行在、活在、存在生命真谛之道上！………

弘法的过程是菩萨展现摩诃衍精神与特色的必然事相。

弘法是菩萨智慧的他受用法乐行。 在他受用法乐行的过程中，众生的受用是受到大脑意识形态所指挥与控制，与菩萨的受用法乐是不同的；因此，菩萨的他受用法乐行必然是建立在「受用」的层面上。唯此众生受用与菩萨的受用法乐，如何构筑起那座桥梁──才是整个他受用法乐行的楔子。

此楔子即在众生对于生命存在的价值与意义的探讨上。 菩萨是已经行在、活在、存在此生命真谛之道上！而众生未醒，沉沦于生命的醉乡里！是故唯有在生命真相的觉醒中，菩萨的「他受用法乐行」才有可能在众生的受用中展现菩萨的威德力。

然而，菩萨唯有被动的等待众生的觉醒才来给予他受用法乐吗？ 显然并非如此！菩萨有「作众生不请之友」的生命基因，此乃菩萨的他受用法乐智使然。 他受用法乐智是依于自受用法乐智在饶益众生的阅历中，焠炼出一套足以主动启迪众生的制度，期以这套制度、机制，组织、管理与经营，来达到普摄众生、普化众生、普熟众生的目的。

所以，他受用法乐智是一套机制的运作，他受用法乐行即是建立这套机制的过程。这套机制的运作即是菩萨国土的实践，这套菩萨他受用法乐行的实践、他受用法乐智的建立，以及菩萨国土的实践，即是弘法利生的过程！

 

C04 生命故乡是佛境界(2008-07-24 00:47:13)

转载标签： 教育 分类： 禅法  

置心一处，使心不乱；

若心他缘，摄心令还。………

法身慧命是什么？法身慧命在那里？生命故乡是什么？故乡又在那里呢？这是一个深沈的问题！虽然常有人略略带过一问，天下滔滔、迷糊一答、笼统一和，也就烟消云散，从无「如何产生法身慧命的途径」或「怎样觅得法身慧命」的答案。

禅的主旨就是在与生命故乡的呼唤相呼应！亦即令法身慧命的种子成型，让法身慧命的嫩芽吐露生机，使法身慧命的菩提种成长茁壮；因此这个方法与途径就成了禅修的重要课题。

换言之，生命的故乡是佛境界，也是禅的终极目标；而禅行者所行即是此法身慧命成长到止于至善的完整途径！这个途径的入口处──起点就在置心一处！此置心一处是转化色身的意识虚幻生命入法身的真实生命之枢要。

所以四心偈：置心一处，使心不乱；若心他缘，摄心令还。关键处即在使心不乱的当下，必须摒除杂思妄想！此中大脑的思惟模式将被完全弃除；因此在使心不乱的过程中（即若心他缘，摄心令还）已经将法身的种子发芽、成长，并茁壮了。

古德云：若人静坐一须臾，胜造恒沙七宝塔；宝塔毕竟有坏时，静坐究竟成佛道。 此静坐即是使心不乱的置心一处！

C05 端详置心一处(2008-07-24 00:49:12)

转载标签： 教育 分类： 禅法  

心也者，生命之真相也！

从注意力到法身慧命、到生命之真相之间，

尚有无量阶的定义………

置心一处如何能滋长法身慧命？置心一处共有「能」、「所」两部分：能为「置心」，所为「一处」。

「置心」之「置」为能中能，为动词之主动词；「心」本身为主名词、为体；故欲置心首须找心，若无心如何能置心？心也者，生命之真相也！初参者未识此义，故先以权方便，将心定义为注意力；从注意力到法身慧命、到生命之真相之间，尚有无量阶的定义。故「心为何物？」不必定死义；于使心不乱的过程中，心的真实义将会不断的提升，终至止于至善而后已！

置也者，安住义，故为主动词；此安住乃觉醒之住，非是死寂之住也，行者切记之！

一处者，位也。此一处之所，既非外在的具体方所，亦非身体内的任何处所，而是藉以彰显法身慧命的背景，唯此背景不可以意识形态作基础。此一处是尽虚空遍法界之处，故此一处实乃心所。因此，置心一处实是将心安住于心所；若此心起意识作用则属心王，若是心王置于心所，则属六识作用。

若此心纯以注意力安住，而不起意识分别(余思杂觉)，唯是安住而已──则将由此安住而起生命改造工程的进程；而此工程将不经八识等之作用，是乃法身慧命得以滋长耶！

C06 心定不动生命起用(2008-07-24 00:51:29)

转载标签： 教育 分类： 心法  

切记！若心他缘即是大脑起用；

而心定不动则是生命起用，法身发芽矣！………

透过「置心一处」能够滋长法身慧命，这是属于生命取向的思惟模式，而非大脑取向的思惟模式；所以，用合理的推理是没有答案而无有「不可思议解脱境界」的结果。

在「若心他缘，摄心令还」的阶段中，是没有「使心不乱」的境界与成果！心能不乱──法身慧命才有滋长的空间，这是心不乱的定义。

心不随缘也就是心不他缘，不他缘故，心定不动，心不动时大脑的思惟作用全部止息，此时即是不用大脑思惟；此种初步阶段，生命的思惟尚未现前，亦即生命观境尚未出现。此时尚属「保袵」的阶段，也是大脑思惟在转化成生命思惟的过程，这个阶段是关键处！

行者于此时不能躁动而必须冷静、亦不能死寂，必须要有那积极的静静航行的本能，这当中存在着那种放下大脑（否则没有答案），同时又须提起生命(即是有结果)的修行本能；这便是「置心一处，无事不办」的要义，法身慧命从此滋长！

切记！若心他缘即是大脑起用，而心定不动则是生命起用，法身发芽矣！

C07 同证法报化三身(2008-07-24 00:56:21)

转载标签： 教育 分类： 禅法  

 「能观心」观「所观心」之中──

 能观心即生成报身，

 所观心则生成法身矣！

是则能观心者，文殊也！

 所观心者，普贤也！………

置心一处可以滋长法身慧命的生命模式是一门大学问！

置心于风门处，息身可成就法身；观息出入清清楚楚、明明明白之作用能够成就报身。换言之，风门之处乃是普贤存在之所，故用以生成法身；而观息之境的智慧成就，即用以生成报身。此中所下功夫，岂止是数息法中的息出、息入而已矣！

若以大乘禅、禅宗之「观心法」而言：以「能观心」观「所观心」之中─能观心即生成报身，所观心则生成法身矣！是则能观心者，文殊也！所观心者，普贤也！

若以此能观心而饶益众生、滋养自己的报身，则此能观心即是文殊菩萨！亦是文殊菩萨之示现、显相、起用也！

又若此所观心能滋养自己的法身，亦或用以饶益大众认知法身的存在，则此所观心即是普贤菩萨！亦是普贤菩萨之示现、显相、起用也！如是行、如是解、如是证，是乃华严禅之境界也!

华严之「一乘不共别圆」，不共别即在此！法华之大白牛，在华严可是直接兑现！更能明白「三乘出离」何以只有露地大白牛车？牛则指真理，车者文化也！从小乘禅、大乘禅、禅宗、华严禅，皆同证法、报、化三身也！

C08 身相法相与心相(2008-07-24 00:58:57)

转载标签： 教育 分类： 心法  

法相乃语业所成，能成就法身；

更能透过文句名身而如实了知悉地经验之媒介也！………

「身相」指色身之相，乃身业所成，故戒律、威仪乃成就三十二身相之凭借也！

「法相」指语业所表达义理之相也，乃语业所成，故名相、名词所指内涵实义，此能成就法身之属也，非指文字名身之义理而已，更能透过文句名身而如实了知悉地经验之媒介也！

「身相」是指色身透过行为模式来塑造身业，使色身能达到止于至善的目的，这是戒律教育的目的；所以戒律所教育者，除了三千威仪、八万细行等等的传统微观概念之外，当今之经营、组织、制度与管理的宏观概念皆不可免。因此，行为模式所指的戒律是与教条的戒相不同的。

同理，「法相」是指透过语业模式而将文句名身能够如实经验，了证真实义，而非只是名相上的依文解义。若仅依文解义则是食人牙慧，故法相成就法身也。

「心相」则是指心念透过思惟模式将意识心导正，以念妄想心相，成就真心之心相，这是真正修正成就报身之枢要！所以心相是以意业转为意根而成就之修法。

总之，身相、法相、心相三者，身口意三业之「相」也，

 三模式则是三「用」也，

 三根 则是 「体」也！

C11 撞球理论(2008-07-24 01:01:59)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

撞球理论是可以圆满说明修行四位次：

即成功→成就→成熟→成佛的历程。………

撞球理论是一个很好描述修行进阶的生活佛法！撞球是一种很普遍的世界型运动之一，撞球有两种：第一种及第二种。

第一种称为基本式，第二种即代表往后有无量无边的撞球种类。难是难在要把第一种学好直到成就，这是学者之难处！

在第一种的学习过程中，从基本的姿势到准确的进入第一球，是学习者存亡的主要关键！当学习者能进入控球的阶段，只是学习「成功」而已；必须直到一杆从头到尾把所有的球通通打尽，才算「成就」──也就是一杆完局。当由此成就，一直到每杆都能一杆完局，才能称为「成熟」，此即华严的法身大士！

从此由「圆初住」开始进入第二位，即第二种，乃至无量无边球门，此即「四十一位」法身大士位阶进行的途径；当此四十一位阶皆已成熟，则入「成佛」位。所以撞球理论是可以圆满说明修行四位次：即成功→成就→成熟→成佛的历程。

是故，行者在修学的过程中，不可以太拘泥于意识形态，当善用其心安住大道！

C12 咖啡理论 (2008-07-24 01:05:48)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

吾人修法，不可以逃避器世间及众生界。………

咖啡理论用来表明「华严」圆融与和谐的境界，是一个非常好的理论。

饮用咖啡必须有咖啡粉、糖及奶精，此三者犹如身、口、意三业，必须经开水调和，而后才有醇、香、浓郁的咖啡品尝。然而，无法直接将此三者放入口中加开水，它必须在杯子中调匀后饮用。  水者，三宝之法水也，杯子乃器世间之众生也!

对此杯子的烫杯动作即是调整人格性的部份。 水之煮开却是法水成熟之象征也！吾人修法不可以逃避器世间及众生界之原因即在此也！

在咖啡理论中，除了这些必备的条件，让我们得知行者修行的要素外，尤其是修行所达到的那种和谐与祥和的圆融境界中，是无法找到任何单一的个体，每一个个体已经都融合成唯一的真理……

此一真理即是法身、即是真如境界，或称性起法界、一真法界、无为界，或称本地风光、本来面目、生命的故乡！

所以，咖啡理论是一个绝对美好的理论。

C14 心色二法是一非异(2008-07-24 01:08:34)

转载标签： 教育 分类： 心法  

若人欲了知，三世一切佛，

应观法界性，一切唯心造。.........

云色法非心是识性作用，即在第二念以后，以六识取相，故曰尘色之法与识用对应故。

色法若与心法相对应，则心即识，此非觉性之法。眼对色，色自色、眼自眼，是眼无心，亦即无生命之死人也！眼及于色而有色尘，觉的当下即是心的作用，此心乃生命之本体的作用也！是故六尘之存在，概有心之所及也！故云：山河大地皆是如来身，是尘即心也，尘乃生命存在之实相也！

俗云：外在乃内心之延伸。未必全对，却是尘色的存在乃心之所及也，故云尘即心也！色心二法是一非异也！

是故，若性起法界，则心色为一，法界唯心。若缘起法界，识色二法相对待，故曰唯识；是云三界唯心，万法唯识，此心即识也！

华严一乘但名实相，故云：法界唯心。经云：若人欲了知，三世一切佛，应观法界性，一切唯心造。三世一切佛乃一乘实相之谓也！然此一乘实相即法界性唯心造也，故华严一乘但云法界唯心！

C15 摸索用心之道(2008-07-24 01:19:11)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

工作的目的，是在锻练与人相处，

锻练人格性的建全与圆满。………

僧团中的生活是简化的，生活的简化──目的是使心思不浪费在生活琐事上，尤其不去忙碌那极费心思与精神的专业工作上，不论是名、利之类，或思想、文学，或音乐、艺术等工作。

这项简化的生活中，工作降到最低限度的煮饭洗衣、洒扫、应对进退的范围！在这范围中的每项工作是人人都能作、都会作的，所以工作、做事不会是负担！因此，工作的目的是在锻练与人相处，锻练人格性的健全与圆满。

假如一个人恃才傲物，与人不能圆满相处，又将如何而能有真正的菩提道心，乃至如何能接续佛陀的法身DNA，甚或将此佛陀法身的DNA传递一切众生呢？所以这是属于资粮道的基础！

其次是作功课，五堂功课的上供下施、上求下化，自是一番理论；就行者而言，于功课中摸索「用心」之道，正是行者最主要的资粮道。

具足了用心之道，在进趣法门的精进时，岂非「工欲善其事，必先利其器」。因此，以「用心之道」用在法门上，岂不「当下解脱」！

C16 认真而已(2008-07-24 01:21:06)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

认真工作的目的是在扩充自己、认识自己，肯定自己的存在！………

生活的本身就是行法、就是境界，行者能知之乎？………

修行何难？认真工作，认真生活以及认真学习而已！

认真工作的目的是在扩充自己、认识自己，肯定自己的存在。

在工作的同时，能够用心完成它，不但完成它，也在肯定自己的存在！在肯定自我存在的同时，工作的本身是在服务大众，工作的成果不仅仅是自我满足而已，更在于利他的作用；所以在此前提上，工作的本身已经涉外，而不只是自我满足而已！

认真生活的目的是在体验「物我交融，人我一体」的境界，人不是物理身体的单一个体而已！人的生命是宇宙法界整体一体的现象，若是把生活当作是一项生存的活动而已，此人与物无异！人是生命的高等呈现，人必能走到动物所不能到的地方。

所以生活的本身就是行法、就是境界，行者能知之乎？

认真学习是一种无尽超越、无尽成长的标竿，学习不是为了什么，只是成长到止于至善的过程罢了！

行者，祝福您！

C18 如来圣性观(2008-07-24 01:24:26)

转载标签： 教育 分类： 密法  

凡夫之能缘皆缘物理性，故称三有性；

圣人其能缘皆缘真理性，故称三无性。………

如来圣性观是指性的真实性，性有物理性与真理性。

凡夫所见，依一.遍计所执性，见物理性；

 二.依他起性，亦见物理性；

 三.圆成实性，亦见物理性；以上三者皆不见真理性。

凡夫唯见物理性不见真理性。圣人知物理性而能见真理性，且活在真理性中，此是凡夫生活中所不及的。并且，圣人亦依三性（即遍计所执性、依他起性与圆成实性）而见真理性，而不若凡夫是依此三性而见物理性；此乃凡圣别之所由也！

在佛法修学中，谓世事之所存在皆「相」也！相之所存在，不外乎此三因缘──即心识作用中的遍计所执之性、依他境所起之性以及圆成诸缘实义之性，此三皆「能缘」之因，「所境」所存在皆尘境，属「所缘」之缘。

凡夫之「能缘」皆缘物理性，故称「三有性」，有即「有为法」之有。圣人亦此三缘，唯其「能缘」皆缘真理性，故称「三无性」，无即「无为法」之无。行者，可知之乎！

 

C19 三性与三无性(2008-07-24 01:27:01)

转载标签： 教育 分类： 密法  

圆成实性即取实际存在之相，

既不受先潜制约的内在影响，

亦不受当前论证及环境影响，

本独立存在之性相而论………

以如来圣性观，知凡夫见物理性及圣人见真理性，皆依三性；

此三性即：一. 遍计所执性，

 二. 依他起性，

 三. 圆成实性。

其中凡夫所见之物理性即：一.
依遍计所执性所见的情有性；

 二.
依他起性    所见的假有性；

 三.
依圆成实性  所见的实有性。

  而圣人所见的真理性即：一. 依遍计所执性所见的理无性。

 二.
依依他起性  所见的性无性。

 三.
依圆成实性  所见的相无性。

遍计所执性即依情计相，此情即意识形态；依意识而断定外尘之境，故谓遍计；依意识而断定故谓所执，此性于凡夫特胜。

依他起性即依环境的组合所成之局势，而断定尘境之存在； 依环境之组合而断定，故谓之依他起；此性属理性，依外存之证据而断定之属性也！

圆成实性即取实际存在之相，无有意识作用，亦无合理的论据，既不受先潜制约的内在影响，亦不受当前论证及环境之影响，本独立存在之性相而论之，故称圆成实性！

 

C20 转凡心成圣体(2008-07-24 01:28:52)

转载标签： 教育 分类： 密法  

虽遍缘一切法界情境，

真理心不缘情有，不依假有，不取实有；

于一切法界情境中但起理无性、性无性、相无性，

此乃转凡心成圣体。………

如来圣性观是佛法修学中的主要课题，也是大乘行法中的核心。大乘修法中的核心问题就是转凡成圣，转凡成圣即是转凡心成圣心。故「凡心者何？圣心者何？」即成为大乘行者的第一要务，若不明凡圣之体为何，修行即无目标。

今知「凡心」即缘一切尘境，皆以物理心识而分别，妄认影事为实境；此妄认影事即是依遍计所执性而起情有性，依依他相对环境而起假有性，复次依实际存在之相而取实有性，此三性皆有为法性。

「圣心」即是缘一切尘境，亦依三作用性，即：依遍计所执性而起理无性，不起情有；复依依他起性而起性无性，以破假有；复依圆成实性而取相无性，以破实有；此三无性即是圣心之真理心。

 

虽遍缘一切法界情境，真理心不缘情有、不依假有、不取实有；于一切法界情境中，但起理无性、性无性、相无性；此乃转凡心成圣体之谓也！

 

C21 如来圣性观(2008-07-24 01:51:25)

转载标签： 教育 分类： 密法  

圣人虽依圆成实性，却以真理心而起相无性的作用。………

如来圣性观一般大乘称为三性三无性，虽如是称呼，而难识其义。就三性三无性而论，三性指的是遍计所执、依他起性及圆成实三性；而三无性指的是理无性、性无性及相无性。其中凡夫物理心所指的作用情有性、假有性及实有性则不论。

故三性三无性是指由圣人心的作用依三性而起三无性的立场而言；不指由凡夫物理心，由三性所起的三有性。其中之三性有进一步了解的必要：

一. 遍计所执性：

系指心识的执着，依于意识形态或潜意识的色彩，而界定尘境存在的意义或价值之谓。如见到白蜡烛即谓有丧事，见到红蜡烛即谓有拜拜。

二. 依他起性：

系指外在环境的相对立而被赋予尘境之定义，如一容器用于装茶水即谓之茶杯或茶壶；若用于养花草即谓之花瓶或鱼缸。故此凡夫之物理心即谓之假有性。

三. 圆成实性：

系指对尘境的本身所赋予的定义，如凗凗锤子、钉子等，此种凡夫物理心依圆成实性之作用而起的物理心识作用，即称为实有性。圣人虽依圆成实性，却以真理心而起相无性的作用。

 

 

 

C22 三性三无性(2008-07-24 01:55:15)

转载标签： 教育 分类： 密法  

圆成实性缘根之用而彻见实有中─相无性。………

三性是指心识活动的三个向度，凡圣皆依此而行；当面对法界一切情境或面对一切法界情与无情时，此中的无情即是六尘境界中之五尘，其中的第六尘即法尘，受遍计执的影响最大，惯性作用时多依遍计所执及依他起，世间觉性即是圆成实性。

三有性是指情有性、假有性及实有性，皆是凡夫心识依三性所起的物理心，所识尘境的物理性。

三无性则是圣人的根与智依三性所起的真理心作用，亦即理无性、性无性及相无性，此三无性皆真理性!

凡夫依物理心缘物理性，循三性，生三有性，即：

 遍计所执性缘心识情绪－－而有情有性，

 依他起性缘心识环境假有而有假有性，

 圆成实性缘心识尘境实有而有实有性。

圣人依真理心缘真理性，循三性，生三无性，即：

   遍计所执性 缘智慧 照见情有实是理无性，

     依他起性 缘根智朗照 而见假有性无性，

     圆成实性 缘根之用 而彻见实有相无性。

此两大类别，于今日行者有深体之必要性，是觉性之关钥也!

C23 实践学与哲学(2008-07-24 02:09:39)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

摸索就是实践！

实践就是生命！………

《华严经》中的实践学与哲学是有明显不同的。凡是想的、能知道的，便是哲学的范围；而用摸索的、做到了才算的，便是实践学的范畴。虽然实践学与哲学也常重迭，但并不影响这层定义；且在哲学的领域里也可运用实践学，在实践学的领域里也常被哲学化。

简言之，实践学的方法是做了才算、不做不算，且此摸索之所以称为摸索，是指向新的领域去探索；此新领域是指心灵的领域，凡是人所未经之事物、心中的探索领域，即是实践学的范畴。

这部份是无法累积或传授的，或许对某甲而言已不是新鲜事，但某乙则事属初次体验，内心世界的挣扎、恐惧、犹豫等，却是必须面对的摸索，此过程谓之实践。综合人生的成长过程与突破心理障碍的轨迹纪录是谓实践学。此与哲学是完全不同的，哲学是可传授与记绿的知识，而实践的全程轨迹及成长过程是生命的状态，它是无法纪绿下来作完整的传授的!

所以，摸索就是实践！实践就是生命！

A85 不用大脑vs.生命思惟(2008-07-21
08:06:43)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

在工作中、生气中、打坐中、修法中，

皆会误用大脑作用。………

所谓「不用大脑」是真的不用大脑或者真是没有大脑之谓？其实，不用大脑的意思是指不使用会疲倦的大脑，不使用会分泌麻痹中枢神经分泌物的大脑作用，而运用无负作用的大脑功能之谓！

使用大脑时会使大脑增加负荷，因而促使大脑的组织产生新陈代谢作用，其中所代谢的内分泌会促使中枢神经产生倦怠、虚幻、幻影等现象。此种使用大脑的情形，不只限于合理推理方面，在工作中、生气中、打坐中、修法中，皆会误用这种大脑作用。

而所谓修行的摸索阶段，即是在探索不使用这种大脑的运作，而能运用正确的大脑思惟；为避免混淆，故将此种正确无负作用的大脑思惟模式，称为生命取向的思惟模式！

A86 观(2008-07-21 08:10:42)

转载标签： 教育 分类： 心法  

「禅观」的观是名词，是生命中的「观境」，

是止住妄想后所显现的生命实相境界。………

「密观」中的观是动词，是指依于法本的指导，

全身心皆投入此境界中，而令此等境界现前；

「行者」去拥有那现场的亲身经历，并

将此情此境依法实践兑现的方法，称为观。………

禅法中的观与密法中的观是不同的。

禅观的「观」是名词，是生命中的观境，是止住妄想后所显现的生命实相境界。观境的现前有邪有正、有偏有圆；行者则依行法及师父的指导，摄取经典中所指导的境界而安住其中，乃至令此境界兑现在生活中，此即所谓的「入三昧」！

「密观」中的观是动词，是指依于法本的指导，全身心皆投入此境界中，而令此等境界现前；「行者」去拥有那现场的亲身经历，并「将此情此境，依法实践兑现」的方法，称为「观」(音贯)。因此，密法重观，观有「静中观」与「动中观」之别。

所以，密法中特别重视坛城的布置与运作：修行中将佛德(大曼)、法理(法曼)、性德(三昧耶曼)、因缘(羯摩曼)，融合手印、咒语、法本，形成身口意，构成「三法印」的「一实相印」，而成就「法身」境界！

A87 定与三昧(2008-07-21 08:18:06)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

禅法中以「定」为主的修法是众所周知的事实。

但是，定有静中定与动中定之别。………

「静中定」中有次第定与超越三昧两种。次第定即是九次第定，这是一般禅定的基础!超越三昧则是次第定的圆熟阶段，以熟能生巧，故而能有超越次第之能力，因此称为超越三昧，又分超越三昧与师子奋迅三昧两种。「三昧」或称三摩地，其实是定的扩大与运用。

在「动中定」中即是《华严经》中的各种解脱门的境界；佛宣大法印即入华严海印三昧为总说。毗卢遮那藏身三昧等九个三昧为别说。此等三昧中，境界繁广，号称富贵，尊胜第一！为一切三昧的终极目标。

是故，定有多种，三昧也有多种，行者勿以盲目认为修行唯有单一目的！

A88 次第与圆融(2008-07-21 08:21:54)

转载标签： 教育 分类： 心法  

次第的训练到达熟练阶段，使之熟之又熟，而后

自然能够生巧，巧则穷通，通而无碍，即是圆融。………

次第与圆融，在观念上，次第归次第、圆融归圆融，两者是两码子事，而且是相互矛盾、不兼容的个体。华严思想首先将此观念上的对立融合，使之能够「行布不碍圆融，圆融不碍行布」；就观念而言，实乃一大创见！

但是，次第与圆融之间的关系并非在观念上，而是在实践上；换言之，华严的历代祖师通过了实践的兑现，才能产生这种行布圆融无碍的生命精华。

次第的训练到达熟练阶段，使之熟之又熟，而后自然能够生巧，巧则穷通，通而无碍，即是圆融。所以，次第观的本质是可以训练的； 但是，圆融观的本质却不是由训练中来，而是在次第观中一再的熟练，乃至熟之又熟，由此次第观的熟透而产生圆融；若勉强言之，不过是用心推之而已！若无熟巧的次第观，即无圆融之可言！

B01 真实义vs.方便法(2008-07-22
04:10:13)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!  

行者于上求至真等正觉途中，

是行在真实法中──

心在道上，心在真实义中；

语在真实语上，语在真实法中。………

真实义与方便法之间，经常困扰着有心的摩诃衍乘行者！就摩诃衍乘的行者而言，上求下化是其一生之行为准则；但是，上求之行与下化之行是有矛盾的。

行者于上求至真等正觉的途中，是行在真实法中，是很少用到方便法的。此时的行者──心在道上，心在真实义中；语在真实语上，语在真实法中。

但在下化众生的过程中，绝大部分是在运用方便法摄受众生，只有很少数的上根器当机众，才用真实语、真实义；而广大的群众，通常是要运用共世间善或共外道行的善巧方便接引、摄受及调伏。

因此，就菩萨行而言，内治严谨以上求阿耨菩提，外显活泼乃至可爱，以下摄群灵万机。此之二相，明显矛盾与冲突；菩萨行者能于其中悠游自在，既能令生命成长、又能令众生欣服，才是圆成菩萨道行者！

B02 生命的觉醒(2008-07-22 04:35:39)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

真正生命的起点，是指从注意力开始起作用时起算，

直到促使生命达到十全十美、止于至善的境界为止。………

生命的觉醒是从注意开始，注意到生命中的经历，如苦、乐、生、死、逼迫、恐惧等等。举凡与生命有关的，人生、生活、人性、生死、生命、生存等等……这是生命觉醒的前奏。这种注意生命呈显现象的能力，便是注意力。因此真正生命的起点，是指这个注意力开始起作用时起算，直到促使生命达到十全十美、止于至善的境界为止。所以生命是甚么？于此不言可喻。

也因此，以心况生命，心则从注意力开始定义，到心、佛、众生三无差别为止；此中有无量阶、有无量级，行者当可自省之！

 

B03 生命教育(2008-07-22 04:39:33)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

生命的教育乃在肯定生命的存在、认知生命的作用；

将生命作用中的杂质与恶质除却，并彰显其本质之过程。………

生命教育是华严学中的主要课题之一。在《华严经》里，透过生命的改造工程，将爱缠业牵的众生凡夫，转化成业尽情空的行者，其心灵工程中的一系列教化，即是完整的生命教育蓝图。这与大脑取向的知识教育是一种完全不同的要求目标。

在识性的教育中，是以假设为前题，而其假设是以既有的知识为基础；因此其假设的对错、善恶不予批判，只问推理的结果，这便是知识教育。

而生命教育则不然，生命的存在是已然的事实。因此，生命的教育乃在肯定生命的存在、认知生命的作用；此中，将生命作用中的杂质与恶质除却，并彰显其本质之过程，即是生命教育也！

B04 用心vs.念头(2008-07-22
04:41:28)

转载标签： 教育 分类： 心法  

在声闻乘行法中，以数息为媒介；

在摩诃衍乘中是以参话头为媒介。………

摩诃衍乘的行法，其特色在用心，用心的重点在产生疑情；产生疑情的方法即是一句口号──口号不是用口喊的，而是存留在心头的心中目标，因此摩诃衍者将此要领──心中的口号称为念头。

念头不只是心念产生前的本体而已！ 念头还有一切心念的源头──即生命的本来面目之意！

念头还有行法中用心之能所，能及所的源头亦即行法中澈源之意！因此，摩诃衍在紧守念头或深参话头之际，除了对念头的深化、求证、验证，以及对此答案的超越，在在都是摩诃衍行者的行法。

换言之，在声闻乘行法中，以数息为媒介；在摩诃衍乘中是以参话头为媒介。所以，在摩诃衍中，如何实践参话头的工程──就是大乘禅法的心灵工程了！

B05 观心之法(2008-07-22 04:43:03)

转载标签： 教育 分类： 心法  

当心的作用与识性相勾牵时为妄想心动；

当心的作用与心体相连接时是心起菩提性；所以，

观心之法乃在令心的作用起菩提性而不令心起妄想之动。………

观心之法，在于透过晃动的心影去探求心的存在、心的本质或称心的真相。

称其为晃动的心影，是因为这些心相乃是心的存在受到六尘的缘所生的心用；此用有真、有妄：真用乃心体为能，能主动作用之谓。  妄用乃心体不用，六尘为缘，勾动识心的心王而起缘影，运用意识形态的背景作用而生的惯性反应，此乃以识性为能，故称妄用。

当心的作用与识性相勾牵时，为妄想心动；当心的作用与心体相连接时，是心起菩提性；所以，观心之法乃在令心的作用起菩提性，而不令心起妄想之动。这是一种宏观的训谕，对于学者或初机而言，或有启示作用；然在实践性强的行者而言，微观的实践步骤可能较此训谕来得重要。

所以，如何产生念头或疑情？如何将心安此境？如何推动疑情的进境？如何在紧守与深参的过程中深化，将知性与生命融合？如何建立起一套方程式，能令行者在一念之间能够转三界因成三昧果？是行者之本色也！

B06 初玄初要(2008-07-22 04:45:43)

转载标签： 教育 分类： 禅法  

初玄初要虽云摸索步骤，

事实上是在为生命的存在定桩，

 在为 心的存在定位。………

「三玄九要」是大乘观心法门中的三段九步骤。

在历史上，三玄九要曾经引起类似神秀与惠能之间的公案，但是仍不能动摇心灵工程中的心路历程，尤其是在转凡成圣的菩提道上，心的轨迹不可以凡夫之性而模糊带过。一个真正的行者，对于自己心的存在与作用，必须能够看得清清楚楚，才能够加以摄受、教化、调伏与提升、超越，若不能掌握到心的轨迹，何由致此？

因此，三玄之中的「句中玄」即是在止住妄想。此中略分三步骤，即初要、中要、上要。

初要是在摸索己心的存在与作用，而此心的存在与作用是在透过疑情来的（今假设此疑情之话为念佛是谁）；所以，初玄初要虽云摸索步骤，事实上是在为生命的存在定桩，在为心的存在定位。

定位不是一句名词而已，它是一项生命的重要工程；换言之，它是在整个的心灵工程中，作真实的定案。此犹如数息法中，将心住息中的「把注意力安在鼻息的长短、大小、冷热的觉知上」，一失此境，难成就矣！

 

B07 初玄中要(2008-07-22 04:49:34)

转载标签： 教育 分类： 禅法  

初要唯在摸索与定位中，

而中要则于定位中开始起作用，

亦即于六根接触六尘境界中皆能摄心，

而能觉知到心的存在与作用。………

句中玄中要称初玄中要，此境中的心灵工程主要在加熟定位，亦即将心安在念佛是谁的位置中，此初要是在充分认知心的存在与作用。

将心安在念头上是技术面，而认识心的存在与作用则是工程面。初要在工程面能够确知心的存在与作用，此是下手处而已。如今步入第二步骤，即是在熟练之，使每支香、每一境界都能摄心到此心的存在与作用上，于此境中，心能念念在道，所谓不失念也！

然此初玄中要的技术面仍是将注意力安在「念佛是谁」念头上。而工程面亦仍是确知心的存在与作用，唯中要的工程面有较初要来得深与广。初要唯在摸索与定位中；而中要则于定位中开始起作用，亦即于六根接触六尘境界中皆能摄心，而能觉知到心的存在与作用。此时唯是工夫加熟而不失念，念未必正，唯能觉知心念的存在与作用而已！

B08 初玄上要(2008-07-22 04:51:24)

转载标签： 教育 分类： 禅法  

在工程面上，行者特别要求──

如何将注意力用在心的存在与作用上；

这才是观心法门中的真正使力处，

一错于此，万劫难复！………

句中玄的上要称初玄上要，于此境中的心灵工程是在熟之又熟（从心灵工程师的立场而言）。在技术面而言，将心安此念，是非常简单的单一性工作而已！  若不留意，则能产生惯性的平行现象；若此，则虽参万年亦无有是处！所以在工程面上，行者特别要求──如何将注意力用在心的存在与作用上──这才是观心法门中的真正使力处，一错于此，万劫难复！

当行者使力在此念上（心的存在与作用的觉照之念）时，生命中的本能会起作用，即是无尽的向上爬升的本能，此乃当将心安此念时──妄想不起，生命的能量不漏损，且能将此生命的能量开始累积……此时，生命的本能会使「将心安此念」的工程面自然的成长，乃至于永断妄想，余思、杂觉亦能永断不生，这是生命中无尽超越的精进基因功能使然。到此初玄上要的阶段是行者功夫初入觉海，对于生死仍作不了主，唯是回到正确的圆点，永不堕恶道也！

B09 意中玄(2008-07-22 04:54:06)

转载标签： 教育 分类： 禅法  

佛法之可贵乃在知即行、行即证，故云：初心即证果。………

意中玄亦有三要：句中玄的工程面是在认识自己心的存在与作用，重点是要能把注意力安在这项工程上面，并将这个认识与生命相融合，而不是认识归认识，无法与目标相契合。佛法之可贵乃在知即行、行即证，故云：初心即证果。

今云「意中玄」即不尔。意中玄的工程面重在调伏自己心的存在与作用，其重点乃在调伏己心的作用。  概在生命的质量中（就凡夫而言）有杂质的作用、有恶质作用，亦有本质的作用。  行者如何将杂质与恶质除却，而令本质彰显出来，则是本阶段「意中玄」的宗旨。

在调伏的过程中亦分二步骤：初要、中要及上要。中玄初要除恶质，称戒律学；中玄中要除杂质，属禅定之范围；中玄上要显本质，属慧学之领域！唯此三要是否一定如此次第，或有变化，或但云一次完成，端视行者及善友之教而各取其方，不必泥于一式为要！

B10 中玄初要(2008-07-22 04:56:28)

转载标签： 教育 分类： 禅法  

中玄初要之重点乃在建立生命的絶对性，

才能认知心的恶用，了知心的恶用，才能调伏之。………

意中玄初要，将心安在此念，仍是意中玄的技术面。唯工程面则入调伏己心的作用与提升己心的存在水平。在初要中以调伏心作用中的恶质为主要工程；既言调伏其粗且重者，必为其恶，恶为显，故为调伏中之首要者，乃于初要中除之。

初要调恶──乃心之作用于生命中之絶对认知，而非社会道德意识；然此等认识则须有相当的基础与功夫乃能知之，而其原则则是在建立生命的絶对性；凡夫的色身存在是建立在社会的相对性，故对生命质量的恶质性不能有正确的认知，因此无法确知心之作用的恶质化，当然无法调伏。行者于此既能正确了知心的恶质作用，则能调伏之。

于此中玄初要之重点乃在建立生命的絶对性，才能认知心的恶用，了知心的恶用，才能调伏之。然而生命的絶对性不只能凸显心的恶用，亦能过滤心的杂用，此中

更能用禅定而除之，此乃生命精进基因之作用也！

B11 中玄中要(2008-07-22 05:00:09)

转载标签： 教育 分类： 禅法  

在中玄中，生命的观境现前才能将生命中的恶质与杂质显现出来，

这是观境中的初期阶段，因此是以「除却恶质与杂质」为目的。………

意中玄中要：生命能量的累积，会促使生命的精进基因一再的成长与作用，因此生命亦能一再的成长成与超越。在初玄中了知心的存在与作用，已经发挥止住妄想的作用；在中玄中，生命的观境现前才能将生命中的恶质与杂质显现出来，这是观境中的初期阶段，因此是以「除却恶质与杂质」为目的。此中恶质为显，故先除却；继之生命的精进基因即发挥作用，再将微细的杂质除却。

在生命的观境中显现生命的恶质与杂质，是由心的作用中显现出来的。心的作用，既云作用，即有正负之影响，在生命的絶对性前提下，作用正负必然显现，其标准则在生命能量的累积与耗损上；所以当生命观境中显现出生命能量的耗损时，心的恶用与杂用即明显的出现除却之动机，此乃中玄中要的里程碑！

B11 中玄中要(2008-07-22 05:00:09)

转载标签： 教育 分类： 禅法  

在中玄中，生命的观境现前才能将生命中的恶质与杂质显现出来，

这是观境中的初期阶段，因此是以「除却恶质与杂质」为目的。………

意中玄中要：生命能量的累积，会促使生命的精进基因一再的成长与作用，因此生命亦能一再的成长成与超越。在初玄中了知心的存在与作用，已经发挥止住妄想的作用；在中玄中，生命的观境现前才能将生命中的恶质与杂质显现出来，这是观境中的初期阶段，因此是以「除却恶质与杂质」为目的。此中恶质为显，故先除却；继之生命的精进基因即发挥作用，再将微细的杂质除却。

在生命的观境中显现生命的恶质与杂质，是由心的作用中显现出来的。心的作用，既云作用，即有正负之影响，在生命的絶对性前提下，作用正负必然显现，其标准则在生命能量的累积与耗损上；所以当生命观境中显现出生命能量的耗损时，心的恶用与杂用即明显的出现除却之动机，此乃中玄中要的里程碑！

B12 意中玄上要(2008-07-22 05:03:01) 

标签教育分类： 禅法

中玄上要──乃是认识己心的存在与作用之后，

调伏己心的恶用与杂用，并将生命的质量提升到完善的目标。

此时，生命的六根接触六尘境界可以圆融自在………

意中玄上要所现的工程面是生命观境中生命的本质面。生命的本质即是生命中的性德，性德有无限多，生命的本质也有无限多。在菩萨行者的立场言，那一性质才是行者所要彰显的第一要项，这是行者的关键所在；一般而言皆分智慧与慈悲两项。其实在《华严经》里有无限多，应如何选取，这是行者的本愿问题。

当行者选定其性德本质之后，即须一再的入此境界中，以令此生命观境一再呈现，令此功夫熟之又熟，乃至三昧现前，亦即「一入此定即入此境」，依于此生命观境而显完善的生命境界，则此行者已出三界之余思杂觉，而入此华严海印三昧之一隅矣！

唯，此「中玄上要」乃是认识己心的存在与作用之后，调伏己心的恶用与杂用，并将生命的质量提升到完善的目标。此时，生命的六根接触六尘境界可以圆融自在，是乃可以为人天师矣！

B13 体中玄三要(2008-07-22 05:08:21)

转载标签： 教育 分类： 禅法  

了知众生心的存在与作用，

并运用大慈悲、大方便、大自在法门，

以摄受、教化、调伏之；于此体中玄中即此一门！………

「体中玄」乃行者在自在证成就之后的扩大与展现。从理义上言，是在破我、法二执之后，除了心与尘境的圆融之外，再进一着，要如何去会融众生心的存在与作用并调伏其心，乃至亦令其心达于止于至善的目的。 如是，不但令己心达于至善，亦令生众心也达于至善！ 如是心、佛、生三位无差别的境界才是真正止于至善的生命境界。

基于摩诃衍乘立场，行法是以人性为基础，所以不是只求一己之成就，而是圆满人性的工程；因此，在求得一己之成就之余，即应更进一步涉及全人类乃至一切众生之成就。因此，了知众生心的存在与作用，并运用大慈悲、大方便、大自在法门，以摄受、教化、调伏之，于此「体中玄」中即此一门也！唯如何将己心中之真如，和此众生之迷惑，乃至于摄此迷入真境；教此愚迷，授此真如；
调此迷类，入此真谛；是此玄中之玄矣！

B14 上玄初要(2008-07-22 05:16:48)

转载标签： 教育 分类： 禅法  

众生的生命是行者生命的一部分，

众生的心是行者心的一部分。………

上玄初要的重点是在──

将心及生命加以扩大到无有穷尽的地步，

如是超越──方能知众生心的存在与作用！………

在初玄初要中是行者由迷返真中的摸索阶段，其重点是在自己确认的存在与作用。今「上玄初要」则是行者由真入迷，欲令众迷返真的摸索阶段。其重点是在如何运用大智慧、施展大方便法，摄受众生能于生死海中觉醒过来，调训其心的作用，以除却其恶质及杂质。

此中工程的重点，不是调伏自心的恶与杂，而是要调伏自己的心去顺从众生心中的恶与杂，并引其除却之。此之行者的重点，乃在扩充自己的生命及于众生的生命，将己心扩展到生心。

换言之，众生的生命是行者生命的一部分，众生的心是行者心的一部分。行者唯有进入这样的境界，才有可能体会「体中玄」的真谛，才有可能度生而无生可度，才有可能诲之不倦，不疲不厌，不求果报。所以，上玄初要的重点是在将心及生命加以扩大到无有穷尽的地步，如是超越，方能知众生心的存在与作用！

B15 上玄中要(2008-07-22 05:19:18)

转载标签： 教育 分类： 禅法  

将扩大之后的心量作用中的恶用、杂用加以除却，令生命质量得以提升，

并令其本质与性德得以展现，更使其与本愿同一体性；

此一调伏或调适的过程，即是「上玄中要」的主要工程。………

众生心中的显现，当然也不外乎恶质、杂质及本质。由是而将扩大之后的心量──将其作用中的恶用、杂用加以除却，而令生命质量得以提升，并令其本质与性德得以展现，更使其与本愿同一体性！此一调伏或调适过程，即是「上玄中要」的主要工程。

在此一工程中所显现者，皆是眷属世间的成就。就行法中言，其方便法中即有器世间，故就行法言，多不叙。于此阶段中，行者如何运智慧、施无畏，却非语言笔墨能形容，须知菩萨大愿、大行，唯此境界之行者乃能知之，今于此唯示其端倪，未便言其详致；唯可知之端在调伏众生心的恶用与杂用，并令其性德彰显。同时，更欲令众生心在提升之余，亦能发挥生命中精进基因，而能参与教化、摄受、调伏众生心的作用；必如是，佛陀的DNA才能永续不絶！此乃「上玄中要」之梗概。

B16 上玄上要(2008-07-22 05:22:45)

转载标签： 教育 分类： 禅法  

三玄九要，自始至终，技术面皆以念佛是谁为媒介；

而工程面则一再的在了知心的存在与作用上提升，

不但提升自己的存在水平，更扩大到众生心的存在水平！………

上玄上要：前之诸节，多是行布兼及圆融，此之一节乃圆融兼及行布，生命中的止于至善境界之谓也！此中的重要工程在和会自己止于至善的生命，与众生止于至善的生命，如何能在心、佛、众生三无差别的前提下，成佛时见众生皆成佛，念念中皆有众生成佛之境界。

换言之，三玄九要，自始至终，技术面皆以念佛是谁为媒介；而工程面则一再的在了知心的存在与作用上提升，不但提升自己的存在水平，更扩大到众生心的存在水平！如是──令己心与生心交融成一体，令己境与生境合一境，且都能达到止于至善的生命境界，才是真正菩提树下的佛境界！此一境界是一时炳然齐现，而非次第示现；故此体中玄乃是本体中的上乘之境，就行者而言，是真行于至真之境耶！

B17 三开行香(2008-07-22 05:26:59)

转载标签： 教育 分类： 禅法  

 

跑香或经行之中有三要：1.先将心胸打开！

 2.双手前后摆开！

 3.双脚完全迈开！

───────────────────────────────

  

禅修的训练，原则上是意根的法门，所以对于观念的觉受与改变必然是最直接的效应；但是不能以此为唯一答案。  同时，固然在身心上会有明显的变化，但是色身的飞腾，以及预知的心理机能等，却也不是禅修的主要目的。

首先，意根在四念处、七菩提分的导引下，建立了坚强的正确基地后，它能导引身口意三业流入八正道。此时，欲令意根的改变，应不只是静态的打坐或观念的探讨而已！必须再辅以动态的跑香与经行。唯在跑香或经行之中有三要项……

1) 首先要将心胸打开：

   此种心量的展开以及对环境的觉受、对大脑的思惟突破极有帮助。

2) 其次是将双手前后用力摆开：

   这种由上半身推动激脑神经的加持力，是必要的支持。

3) 第三是将双脚完全迈开：

   此是下半身的运动，能彻底促进全身乃至身心的活络，不致令思惟   闭锁在象牙塔里，能令思惟迈入法界的广大领域中。

 

B18 提疑情参话头(2008-07-22 22:46:40)

转载标签： 教育 分类： 禅法  

没有踏实的工夫那有真实的成就；

没有明确的指导，那有真实工夫之可下！………

大乘禅观的技术面在提疑情、参话头。在技术中，其重点是如何自己产生疑情？所以，「疑情的产生」才是提疑情与参话头的依据。若不能自己有产生疑情的程序，那么提疑情将再度产生并行线现象，即使参上千万年，欲求明心见性，无有是处，但名枯木倚寒岩！

就工程面而言，则是三玄九要的运心过程。「三玄九要」固是临济的人为划分，亦正是后人依学的圭臬。后代大德对此多略而不详，所以有人称「禅不可说」，其实不然！后人以不详其说，保持其神秘感；然后归之于至圆至顿，此皆搪塞之词！

顿乃渐中至熟曰顿，圆乃偏向全曰圆；尤以行布次第在熟之又熟，熟而能巧，此生巧之境，乃圆融生成之过程也！ 是故，禅修之行者于行法中不可含糊其词，自欺欺人！应知没有踏实的工夫，那有真实的成就；没有明确的指导，那有真实工夫之可下？是故，「三玄九要」乃观心法门中心路轨迹之蓝图也！

B19 三玄(2008-07-22 22:51:33)

转载标签： 教育 分类： 禅法  

体中玄是在重组法界中的各项因缘，此时──

法界是以行者的生命在法界中的定位为核心，

行者的性德或生命的本质将在法界发挥绝对的影响力………

在三玄之中，行者的运心，有其阶段性的不同，此是大前提；

在三要之中，行者的运心也有其阶段性的不同，此是小前提。

大前提中，「句中玄」重点在确实掌握到心的存在或生命的存在与作用；所以整体说句中玄是对生命真相的摸索，故曰：自救不了！

「意中玄」则在确定自己的生命为法界之中心，不是在找寻自己的生命中心。当行者能够确实了知自己生命的存在与作用后，要如何调伏自心及彰显己德，自是行者的分内事，故曰：可以为人天师范。

「体中玄」则在重组法界中的各项因缘，此时，法界是以行者的生命在法界中的定位为核心，行者的性德或生命的本质，将在法界发挥绝对的影响力──此时，行者的生命再也不是法界中的一个个别因缘或因素，而是法界无尽因素重组的核心，能够以他的生命性德在法界中，起着绝对的引导作用，故称之曰：可以为诸佛祖师。

B20 三要是阶段性的前提(2008-07-22 23:08:52)

转载标签： 教育 分类： 禅法  

中要是在「安此心在此境上」，

此心是注意力，

此境界则是初要中摸索出来的念头──疑情！………

「三要」是阶段性的前提，如句中玄的初要是在摸索自己心的存在与作用；而中要是在安此心在此境上，此心是注意力，此境界则是初要中摸索出来的念头疑情；上要则是在使自己的心或生命存在的境界，明确的显现出来，由作用上知道生命中的恶貭、杂貭与本貭。

意中玄的三要亦然：其初要即在摸索调伏己心的方法，及提升水平的目标。而中要则在对恶貭的除却与杂貭的除却──反复进行，此中对于生命因素的重组与净化，有着双重的工程在进行着，可以说也是一般行者所谓精进用功的阶段──其重点在破立之间且着重于破及双破。上要的重点则是在「立」，在彰显其生命中的本貭，并可以摸索定位，因为性德的凸显即在法界中立基，佛国之雏型可见了！

体中玄的初要，一者给性德定位，一者在对众生心的摸索！盖法界因缘万端，行者进入法界无尽缘起的领域，势必重新开拓视野；中要则在调伏其心，重组及净化法界因缘；上要则在无尽缘起海中「无生非佛、无尘不净」的境界中。

 

B21 佛教三宝vs.佛法三法印(2008-07-23
02:21:27)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

从真理的实践与体验而言，

三法印是实践的准则。………

北传佛教特重佛法僧三宝；南传佛教则重诸行无常、诸法无我、寂灭涅盘的三法印。在三宝的诠释领域里，较倾向佛教的文化层面，而三法印的诠释较倾向真理的层面。

从佛教的摄众与利生方面，三宝是比较好运用的象征；但从真理的实践与体验而言，三法印则是实践的准则。因此从佛法住世的立场言之，三法印的倡行自有必要。中国八大宗派的祖师们亦皆倾向三宝的提倡，而将三法印融入各别的教义中，致使各派互攻而令三法印不彰、不可谓无失矣！

今之菩萨行者欲崇弘大教，允宜三宝与三法印并弘，在大乘教义倡行之际，亦应不忘三法印、四念处、七觉支、八正道的推广，佛法才能有健全的发展！

 

B22 将心安此境(2008-07-23 02:24:37)

转载标签： 教育 分类： 心法  

将心安此境──即是经由身不净与受是苦中所生之疑情。

此去一路用心，皆是在观心无常及观法无我中来认识生命的存在与作用；

从而调伏自心的恶貭性与杂貭，并认识到心的本质，生命的真相。………

大乘的观心法门虽属中国行者之首创，然亦不离四念处之基本架构。

四念之中，观身不净及观受是苦两部分，在观心法门中属资粮道，是催促行者上道的主要资粮，盖以观心法门不以此为主目标故，但却是自己产生疑情，诞生念头的主要媒介；概由身与受为媒介，使行者对于生命引发追究的动机，是真良导也！

在主要的行法中，「将心安此境」！──此境即是经由身不净与受是苦中所生之疑情。此去一路用心，皆是在观心无常及观法无我中，来认识生命的存在与作用；从而调伏自心的恶貭性与杂貭，并认识到心的本质，生命的真相；尤有甚者，直扣生命真相的作用，即是法界全体大用的「众生无边誓愿度」！ 

「度众生」一词的行者定义是──法界无尽因缘的重组与净化，以行者的性德为中心，重组法界的无尽缘起之谓耶！

 

 

B23 止住妄想过滤观境(2008-07-23 02:26:59)

转载标签： 教育 分类： 心法  

止住妄想是以「将心安此境」来探求生命的真相………

久之纯熟，即能止住妄想；是故，其中「将心安此境」的过程中，

注意力是在心的存在及作用的审察上，而非死寂其心。………

大乘禅法──以其重点在断烦恼、了生死而无意于禅宗的求证，所以，在大乘的禅法以及禅宗史内，几乎没有有关禅定成就及定自在力的变化记载。

是故在大乘禅观之中，重点有二：即止住妄想及过滤观境。在现前的大乘禅观指导中，有关止住妄想的要领及指导甚缺；但在过滤观境方面的指导虽伙，却失之于浮滥。所以大乘观法事实上是名存实亡，所余者是一群盲修瞎练的热心者，以及跑风声的追随者。

在止住妄想中，是以「将心安此境」来探求生命的真相，以此摄心，令心念不起，以破四种现象的执着；久之纯熟，即能止住妄想；是故，其中「将心安此境」的过程中，注意力是在心的存在及作用的审察上，而非死寂其心。

在过滤观境中，是将现前的生命观境一一过滤，以令心安于解脱门的境界中；如是，令定境即入解脱门，是谓入三昧；此时即是出三界，入三昧，或称入法界耶！

 

B24 法身慧命是永恒的(2008-07-23 02:29:15)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

时间的概念，是在色身的短暂无常中才显出其存在的客观性，

在永恒的生命中，那有时间这个东西？………

身体──色身的存在是一种无常的现象； 而生命──法身为体、报身为用，又称法身慧命的存在则是永恒的。 在永恒之中，刹那际等于万劫，一秒钟等于千年、万年。时间的概念，是在色身的短暂、无常中，才显出其存在的客观性，在永恒的生命中，那有时间这个东西!？

生命是甚么？何以在永恒之中时间会消失？这是行者由行法的实践中所获得的经验；要能明确的回到生命的原点，必须先得置心一处──即设定原点。 

其次，除却妄想──即消除此象限的杂质，将此象限的因素程序化。 

第三，藉观照力，将心的存在与作用照见得清清楚楚，此即象限转移！──

 亦即进入另一国土，谓：「入三昧」！

当行者用心观照心的存在与作用时，心无杂念！此中，一个钟头与一个月或一分钟是没差别的！既无差别，何有时间的存在？所以，当感受生命存在的同时即进入永恒，佛国已然成立，时间的幻境、幻用即告消失！

生命是多么伟大的现象啊！

B25 经典法本与行法(2008-07-23 02:35:03)

转载标签： 教育 分类： 心法  

若人知心行，普造诸世间，

是人则见佛，了佛真实性。………

经典的记载是属于生命的语言模式及思惟模式，而法本的记载则属于生命的行为模式。此中法本的依据则是出于经典的告知；所以，法本的存在是依于经典的语言，并依经典的思惟，将之形于行为模式的规范；而行法则是依此法本的记载，忠实行之。

如觉林菩萨偈中有：「若人知心行，普造诸世间，是人则见佛，了佛真实性。」及末偈「若人欲了知，三世一切佛，应观法界性，一切唯心造」。 前偈言：若人知心行──语言中已知人可以知心行，唯如何知心行并未言及，故须法本来示之──如何训练而令人知心行，所以法本即是这种训练的行为模式；至于法本如何成立，则须依华严经的思惟目标而设立之。

又，「若人欲了知三世一切佛」，语言模式已告知──人可以了知三世一切佛！如何了知呢？后半偈告之「应观法界性，一切唯心造」，此乃思惟取向的模式，依此而立行为模式，即是法本。是故应知，任何法本的成立应有经典出处的依据，否则即是外道行法。

 

 

 

B26 佛法禅修不共法的特色(2008-07-23 02:37:17)

转载标签： 教育 分类： 禅法  

佛法的禅修有共外道及共世间法的部分，

而佛法的禅修其殊胜处在「不共法」中。………

在禅修的过程中，经常会夹杂一些外道的观念在其中，且亦有许多外道多在利用禅修之便，以遂其一己之目的。此种情形是出在佛法的禅修有共外道及共世间法的部分，而佛法的禅修其殊胜处在不共法中；  今外道只取其共法为足，此即经典所谓「得少为足」的偏或邪之见地！

「不共法」中有其特色：其一是行者不依己见！ 而外道依己之见，故其修行多以噪声为目标，如治病、预知、飞行、变化等……
而不共法系以佛陀的觉行为指导，不依己见作定论。

其二是行者的禅修指导心法是法本；虽心法无有制式法本，但心法中的心灵方程式却是依于经典的语言模式及思惟模式所架构，行者并依此而产生正确的行为模式。反之，外道则不依于此，反而是依于某种世俗所希求的超能力、变魔术、特异功能的速成法，用以博取世间的名利或心理满足，而无善友的觉行指导，故其目标本身并非极则！

 

B27 华严行法(2008-07-23 02:40:18)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

华严行法教行合一的特色即──

华严思想总是先大后小，

先标举果地特貭，次再依法行因，

这就是果因律的思惟模式。………

华严行法与其他行法有何不同？华严行法除了是殊胜的「不共法」为前提外，与所有的大小乘教派行法之间有其明显的不同！ 可以分三部分叙述如后：

首先是教行合一的特色： 华严思想总是先大后小，即先标举果地特貭，次再依法行因，这就是「果因律」的思惟模式；所以，华严宗的系统里，一切教理与行法，必定是「教果」与「行因」的合一；而教果更以《华严经》中的万德洪名为果境，行因则以万行因行之圆为契机。

套用华严的术语，

因行「万华纷敷」是指《普贤行品》的普贤行，

 或《普贤三昧品》的普贤三昧，

 或《普贤行愿品》的普贤大愿行。

而

教果中的「万德庄严」则是指《世主妙严品》的庄严境，

 或《如来出现品》的佛境界，

 或《佛不思议十身相海品》的境界。

因此，约禅则教与禅合一（华严经教）；

 约密则教与密合一；

 约戒则教与律合一；

 约净则教与净合一；

 若约一切万行，则必华严经教与任何行法的合一耶！

 

 

B28 重重无尽法界缘起(2008-07-23 02:43:58)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

在修行的整个过程中，

认真是一个必备的天份，

但是行者的这个天分是活泼的，

不是枯槁的、死寂的！………

其次，华严行法与其他行法上的差别，在教理上的最大差异是一切教理皆依华严思想中重重无尽的「法界缘起观」作为一切思惟模式的基本架构。

华严的教理结构，基本上是信、解、行、证；解到行有三十位次，称三贤位，虽以十波罗密为例，此三十位乃三十支三密三摩地的呈现，故有重重无尽的意涵居中。

以华严的「无尽法界缘起观」来作为行法的总指导纲领，在于生命中精进基因的激发。在修行的整个过程中，「认真」是一个必备的天份，但是行者的这个天分是活泼的，不是枯槁的、死寂的！所以，在华严教理的指导下，一切行法都是活泼的、活性化的。

行法是在促进生命的成长、促进生命的亮丽、促进生命的芬芳、促进生命个体的成熟，以及生命群体的和谐与圆融，以达到止于至善的生命目标，这是华严教理指导的重心！

 

 

B29 无尽超越的华严行法(2008-07-23 02:46:12)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

永无止境的超越行法准则

是华严行法中的基本精神，

不论在那一法门上皆然，

无量百千法门无一例外！………

第三，华严行法与其他行法上的差异，在行法的特色是无尽的超越！这个永无止境的超越行法准则，是华严行法中的基本精神，不论在那一法门上皆然，无量百千法门，无一例外！

华严行法不但有无量无边，每一行法都是穷尽且圆融的；每一行法不是一成不变的制式文化，也不是互相干葛或排挤的，法法互通、法法互补，才能法法平等；如手脚互补、互通，才能称为手脚平等。因此，在华严法教之下的行法──必是活泼、灿烂极具生命力的行法。

在华严的行法中是「无尽的超越」准则，建立在严谨次第中；经由次第的熟练，熟之再熟，熟透之后，自然就圆融了。唯有在紧密的次第（行布）训练基础之后，才有超越的可能；所以第一次超越即是由「九次第定」入「超越三昧」，此即有次第有圆融的行法；自此而后，超越无尽才有可能！ 否则，其超越将是暴进、猛退，起伏大、不稳定......此非华严行法，乃外道单求单一目标的神通式修行法的特色！

B30 华严禅初阶次第(2008-07-23 03:00:21)

转载标签： 教育 分类： 禅法  

五外缘即生处、种族、家、色、相具足；

五内缘即念、慧、行、无畏、觉悟具足。………

禅法初阶的训练目的在使行者成为法器，认识禅法，具足五外缘及五内缘。五外缘即生处、种族、家、色、相具足；五内缘即念、慧、行、无畏、觉悟具足。是故，初阶禅修有五阶段，分述如次：

一. 毗卢遮那七支坐相：三个月为期。

 禅师的指导重点在七种基本姿势的纠正。

二. 准提操五种运动法：三个月为期。禅师着重在动的指导及禅堂规矩。

三. 观息存在：为期三个月。

四. 综合三项运作：三个月为期。禅师重在检覆行者的五外缘具足否？

五. 数法：一年为期。 禅师重在检覆行者是否真正能将注意力置在息出入，真正 觉知到息出入的状态并能泯除平行现象。如是方能检覆行者检覆行者的五内缘 是否具足。若能如是内外五缘皆具足，是为具足禅行之法器也！

 

B31 华严密的初阶次第(2008-07-23 04:13:33)

转载标签： 教育 分类： 密法  

密法初阶训练的目的在

使行者堪成密法行者的法器，

认识密法，并具足内外诸缘。………

密法初阶训练的目的，在使行者堪成密法行者的法器，认识密法并具足内外诸缘。初阶密法有十阶段、三期，共修六年以上的时间始能完成，兹分述如次：

一. 认识供品、供具，三个月。

二. 认识法器等，三个月。

三. 学习咒语，半年。

四. 认识种子字，半年。

五. 发愿为义工，半年。

以上为第一期，计两年以上，始克完成。

六. 认识五部：即佛部、菩萨部、宝部、莲花部、羯摩部。一年以上至两年。

七. 认识明王：一年。

以上为第二期，计两年以上。

八. 行法：半年以上。

九. 坛城：半年以上。

十. 十八契印；一年以上。

以上为第三期，计两年以上。

此中包括基本教义，及密行者人格、僧格的养成教育，容后他文另叙。

 

B32 佛经是觉者的言音(2008-07-23 04:18:53)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

人活在这世界上，

生活存在的如实经验纪录──就是佛经。………

佛经是佛陀的「语言」及「思惟」的记载，因此是佛陀的语言，也是佛陀的思惟，这是众所周知的事。但是，「佛」是觉悟的意思；换言之，佛经是觉者的言音，而觉者所觉者何？此觉悟之目标即是真理； 所以，佛经又可以称为真理的语言、真理的思惟。学佛者的言、行、思惟，之所以那么逸迷人，就是飘逸出这股真理的气息在迷人啊！ 这些真理的语言与思惟的记载，表达了一定的程序化，我们将之称为「真理的语言模式」及「真理的思惟模式」。

但是，真理又是什么？它是那么的抽象或不可能存在的吗？不！ 所谓真理，不是抽象的概念，也不是虚无的状况，而是活生生的生命真相。在此生命的真相中，包括人生的目标、人生奋斗的方向、人生与生命的价值与意义。换言之，即──人活在这世界上，生活存在的如实经验纪录──这就是佛经。

因此，佛经是佛陀的语言与思惟模式，也是真理的语言与思惟模式之全方位记载！

B33 转三性为三无性(2008-07-23 04:22:05)

转载标签： 教育 分类： 密法  

三性三无性非是名词，而是行法，

是一项工程浩大的生命改造工程；

因此，不可轻易看过！………

三性三无性在佛学界已经成为一种模糊又不知所云的名词。在华严的思想领域中，由《大教王经》中析离出来，可以称之为「如来圣性观」的修行法。兹先列表简述如下：

 三 性   凡夫的三有性   行者的三无性

 （转）

遍计所执性 → 情有性 → 理无性

 依他起性 → 假有性 → 性无性

 圆成实性 → 实有性 → 相无性

云三性三无性者非是名词，而是行法，是一项工程浩大的生命改造工程；因此，不可轻易看过！ 三性三无性具云应是「转三性为三无性」，故称如来圣性观；概以三无性为如来处六根六尘相接之观境之谓也！

换言之，转三性为三无性之过程即是舍识用根、转识成智的具体修法。可是在唯识宗里，一群书呆子都埋在文字堆中，而不知三性三无性竟然是转识成智、舍识用根的具体行法。

是故，唯识宗虽也是逻辑推理很强的哲学派系佛教思想，但并不表示他没有具体的修行法门或修行次第。只是在中国的唯识宗，先天不良、闹双胞，新旧唯识皆为了必也正乎名，而闹了一千五百年，竟然名也毁了、行也毁了、子孙更毁了……凡我佛子，慎乎其法欤！

B34 如实知自心(2008-07-23 04:24:28)

转载标签： 教育 分类： 密法  

心中的「有性」不是什么众生心，而是「此人」的自心！

行者若不能如实知自己的心有此「有性」的执着现象，

又当如何踏实的修行呢？………

「如来圣性观」也好，三性三无性也好，不是由遍计所执性修到依他起性，再由依他起性修到圆成实性就完成了。 在唯识的领域里，这种例子不乏其例。四种圣智的大圆镜智也患有圆成实性的宿命；常闻修到大圆镜智现前即是究竟成就，便是其中之佼佼者。

三性三无性是转三性中的三有性为三无性。 即将遍计所执性中的情有性转成理无性；次将依他起性中的假有性转成性无性；再将圆成实性中的实有（真有）性转成相无性。 综合言之，三性中的情有、假有、实有性是凡夫性，凡夫皆云有性，不知万法空性义；因此，透过空性的实相来转心中的有性概念，以破此「众生心中」的「有执」，这便是唯识修法的重点。

须知心中的「有性」不是什么众生心，而是「此人」的自心！此行者若不能如实知自己的心有此「有性」的执着现象，又当如何踏实的修行呢？无怪乎千五百年来，唯识宗未曾有人提出三转心或转识成智的修行（实修）心得！

 

B35 如来圣性观修持法(2008-07-23 04:27:58)

转载标签： 教育 分类： 密法  

「如来圣性观」的「三转心」修法是

 基于一切众生皆有如来智慧德性而来。

 此如来智慧德性即是一切众生皆有佛性的佛性。………

「如来圣性观」的三转心修法是基于「一切众生皆有如来智慧德性」中的智慧德性而来。此如来智慧德性即是一切众生皆有佛性的佛性。此佛性是什么？如来智慧德性又是什么？不能得果地上会意，因为我们皆未得此境界，光从名相上是不能如实了之的；是故，先从因地的实相了知，这也是「如来圣性观」中的初转心实相。

薄地凡夫用心是用纯识心，纯识心是染净夹杂而不自知的愚昧心。

初机行者用心也是用识心，唯此识心虽是染净夹杂，但是初机行者作意用心即是用净识心；此净识心虽仍愚昧，但作意时有自知之明，且此识心是善识心；善识心虽属染妄心，但在觉意自知的情形下，此识心为善，其身口意三业皆属作意善，非是纯真善或自然善，也非绝对善。

初机行者在修此如来圣性观时，必须先入此初转心实相，才能发起初转心作用。此初转心即是行者在根尘相接时，所受的识尘相荡，能够平稳情绪，将此识性作用的识心，作意导入「寻求善的目标」。换言之，即是作意将一切念头都导向净识中。此中的作意导入净识性中，即是所谓的初转心相。此初转心相是行者修法的必要条件。

B36 三转心(2008-07-23 04:30:59)

转载标签： 教育 分类： 密法  

智起即慧用，即是因地智慧的萌动

即与果地智能的功用相呼应，

这便是「因果同时」的理论。………

所谓「三转心」是「如来圣性观」行法中的三个初转化识心为根性的步骤，兹简述条目如后，以备查阅：

壹. 初转心相：

即初机行者将妄想纷飞的杂思妄念，作意导入净识性中，此为第一阶段。此阶段的行者多法执，唯能在妄念纷飞当中，作意导入净识性中，已经是功德无量了，它已经由有限走入了无限的领域。此净识性是指大脑思惟中比较靠近生命思惟的领域那部分；但仍旧是大脑的识性作用。

贰. 二转心相：

二转心相即是微觉智起，即是慧用。智属因地的智慧，智起即是因地智慧的萌动。慧是果地的智慧，慧用即是果地智能的功用。因此，智起即慧用，即是因地智慧的萌动即与果地智能的功用相呼应，这便是「因果同时」的理论。 微觉的意思是指开始感受到此种因果同时存在的实相境界。初机行者至此已能熟练。

参. 三转心相：

三转心相即是若觉智无起相。若觉即是已觉，清楚觉智到的意思。智无起相而能慧用寂照，已经是佛的境界。此时，因地智慧的作用熟之又熟、完全融入，而用果地的智慧本体起作用，故云：智无起相已觉，是名了证无为也！

 

B37 生命学/生命教育(2008-07-23
04:36:17)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

今日佛教的现代化，说空、说有、说心，

可能都不能满足现代人的需要。

所以发展为「生命学」或「生命教育」，

应该会更好被现代人接受。………

佛教在印度的时代，其教理是建立在「性」上面，也就是法性、自性、佛性的基础上。由于「空性」的空宗思想在中国的清谈基础上架设起来，所以空性思想发展到隋唐之时，已经成为「心性」之学；所以，中国的佛教，从隋唐的心性，又经五代到宋代，而走入了纯心之学。

因此，真正的中国佛教，其教理不是建立在「空性」上面，而是建立在「纯心」上面。当然，空性之学就是纯心之学，纯心之学就是空性之学，是不容置疑的；但是两者的表达方式是不同的！可见两个民族与文化的差异所在──真理是一，文化各异。

唯不仅此也！今日佛教的现代化，说空、说有、说心，可能都不能满足现代人的需要。「生命」与「人性」的空洞化与虚幻化，是今日世界潮流的通病；此情此景，犹如魏晋南北朝的时代病。 而中国的纯心之学，显然不是现代西方人士所能解，所以发展为「生命学」或「生命教育」，而将纯心之语──改用「生命」一词或「人性」一词来替代，应该会更好被现代人接受。

 

 

B38 佛教僧团的组织与发展(2008-07-23 04:38:46)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

佛世时代，行者多半已有婆罗门等的禅定实修功夫，

因此佛陀才能以四两拨千斤之气势降伏大阿罗汉；

其关键处是在四禅八定与出三界的三法印。………

历史是在成长的。所谓历史，成长的代名词而已！佛教在佛陀的时代是不存在的。佛陀只是个改革者，他改革了当时婆罗门教的弊端，除了终极的教义之外，教团的组织制度以及生活制度皆在改革之列。

所以，佛世时代，事实上是只有行法中关键处的指导，行者多半是已有婆罗门等的禅定实修功夫；因此，佛陀才有可能以四两拨千斤之气势，降伏大迦叶、舍利弗等大阿罗汉；其关键处是在「四禅八定」与出三界的「三法印」。因此，当时的重要教导教示，当以此等记录为优先，故有大迦叶的《阿含藏》结集；但是，佛陀有关教团的组织与信众的启信教育等，却不得列入结集之中。度(ㄉㄨㄛˋ) 其原因：

一者，以当时的僧团荣宠，大阿罗汉自无有屈就启信之教育工作。

二者，以当时的信众未有教派之分，自不易另组教团。

三者，以当时佛教尚未有具体的形式出现，自未有婆罗门教中分离之诱因与动机。

但是自从部派佛教的分裂，佛教僧团的组织与发展乃是必然的趋势，此一趋势促进了大乘教义的温床，也促进了大乘佛教的发展与成熟！

 

 

 

B39 佛教思想发展(2008-07-23 04:43:29)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

大乘阶段里，生命学的思想已发展到巅峰境界，

华严经是其中的翘楚，

华严经是人类文明的精华！………

在部派佛教的时代里，佛教的思想完全是在于生命现象的诠释；其中尤以凡夫生命的说明为最，对于圣境的诠释不足；其次是为了否认凡夫生命现象的虚幻性，所作的修行次第说明。因此佛教的思想范围不广，且也嫌消极！但是随着佛教的成长，在穷尽「苦」与「集」的范畴之后，随之而起的「灭」与「道」的思想，不但是一项成长，更也是革命。

首先是将三法印的思想统合为「空性」的理论，再由空性转入「一实相印」，进一步成熟为「佛性」的思想理论。至于大乘思想，不但倾向于圣境的诠释，更有无量的佛国土；不但有无量的佛土，成佛之道亦有无量无边。   此时的佛教思想已经转消极为积极，并且在僧团的运作上，更由真实法扩充到方便法；不但佛教的真理性得到扩充，佛教的僧制也开始多采多姿了！

在大乘的阶段里，「生命学」的思想已经发展到了巅峰境界，《华严经》是其中的翘楚，《华严经》是人类文明的精华！自此以后，佛教思想已经定于一尊了。往后的发展便是佛教大士商羯罗将印度教的修行方式融入佛教的义理，两教合一的密教修行发展，此时期缺乏思想上的建设与成就！

 

B40 生命故乡的召唤(2008-07-23 04:46:33)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

人类所需要的是「生命真相」的兑现，

 或是「生命故乡」的拥抱！

岂只是以知识性的「知道」就可满足呢？………

人类文明大致上是发展到究竟因的定位而已。如宗教界的上帝、主宰者、造物者；如哲学界的无极、道、阿周那、智慧、太虚、空性、缘起；如科学界的黑洞理论、量子论、光速、场理论、干细胞等等……然后从此展开宇宙的森罗万象。不论是上帝的万能──分六天造万物；或是道生一，一生二，二生三，三生万物；或者宇宙的黑洞、黑子大爆炸理论……反正就是由「一」生「多」，此「一即是多」的根源就是了。

此种大脑的文明只能就「一」生「多」的既成现象，而无法说明此「多」中的每一个如何回到元点的老家。因此，当人类受到苦的逼迫时，「生命故乡的召唤」更唤起人类进一步的追寻！此时，人类所要的不只是大脑中的影子或知识而已，他需要的是生命真相的兑现，或是生命故乡的拥抱！岂只是以知识性的「知道」就可满足呢？

而对生命真相的兑现，或是生命故乡的召唤，即是由因向果的航程，不是知识推理的由果向因；这是佛教中最足以向知识领域骄傲的地方，也是人类文明发展中，唯一不同领域的部分；此一部分的思惟模式即是生命取向的思惟模式，与前述的大脑思惟模式是截然不同的！

B41 虚幻人生如梦(2008-07-23 04:59:12)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

摸索虚幻人生的工夫是参禅的第一脚根！………

人生如梦！虚幻的人生是由什么因素构成的？不着于此生？不着于一切万法？这是什么原因呢？假如一个行者不了于此义，又将如何转此幻境而入实境呢？

虚幻人生构成的三要素即是「大脑取向」思惟模式的三要素。

此三要素即：一. 记忆的基础，

 二. 合理推理的过程，以及

 三. 所企图的目标。

 大脑思惟在此模式中，虚幻人生也在此模式中！

依于「记忆」的基础 －－此依若超过70%以上，即是色界人；

若在推理中散漫、无一定之准则，超过70%以上，即是欲界人；

 若「专一推理」达70%以上，即是无色界人。

人若无依，则自我无依；自我无依则恐惧、逼迫随至，所以人生即濒临毁灭！是以人生是极度的依赖于此等极端狭隘的人生中。此种狭隘的人生较之全方位的人生，岂不虚幻？是故，走出牛角尖的人生，恢复全方位的人生，即是解脱！

「参禅」之所参，首先即是在探讨与摸索虚幻人生的存在与事实。但是凡人皆自认人生的真实性，与花花世界的存在性……如何而能令其真切的感受到「人生如梦」而不是虚应故事的说说而已！在这两者之间，如何的架设此一良好的管道与认知，即是参禅的初阶。

此一摸索阶段愈扎实，则第二阶段悟入生命的进程就愈顺利；因此，摸索虚幻人生的工夫是参禅的第一脚根！

 

B43 初心即是成就处(2008-07-23 05:06:02)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

使心不乱不是压扁此心，也不是死了此心，

而是此心活泼健康，但是安处此智慧宫中………

置心一处，使心不乱；若心他缘，摄心令还！此四心偈是行法的总纲领，而此四心正显「心」的存在、作用与调伏的过程。

置心一处是下手处，也是目标； 但由下手处到目标的工程进程──即是心灵工程的全程。换言之，初心即是成就处！──在行者的奋斗过程当中，几乎都在「若心他缘，摄心令还」的努力上面；而其关键处则在「使心不乱」上面！ 使心不乱不是压扁此心，也不是死了此心，而是此心活泼健康，但是安处此「智慧宫中」！于此智慧中，此心能由此生出无量功德，彰显生命的存在功德与妙用。

是故，若云下手处，则「使心不乱」的重点在──心不能弄死了！ 必须使心活在「某一智慧境」中，亦即大乘禅中的「观境」。若云目标的境界──则此使心不乱的重心在心的作用，亦即生命存在的作用；此作用是依于「智慧中的本质或性德」而起的作用；此作用非是大脑意识思量推理所能及，而是天地万物本然的生命能量之作用，它不假思索，唯是纯真而已！

B44 华严教观基础训练(2008-07-23 05:11:42)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

华严教观的六年基础训练

包含经论教育、专业经论、辩论、试讲及著作。………

华严教观的六年基础训练是这样的：

一. 经论教育二年：
史、经、论、概各六月。

二. 专业经论二年：
研析、解读。

三. 辩论：
分组辩及破立辩，各一年。

四. 试讲及写：
实习两年。

第一阶段的两年，以空庭书苑所出版的书籍为经，各小部经的大德疏为纬，

作为基础。

第二阶段的两年，以《楞严经》、《法华经》、《圆觉经》、《维摩诘经》及

华严经的大德疏为经，对比、解析、勘订工作为纬，作为思惟展开的训练工程。

第三阶段的两年是每月搜集资料，分「立」与「破」两组，建立因明学、逻辑学的思辨与破立的功夫。除团队辩论的整体观外，破立辩是个人的实力与应对功夫，在思想自由的时代，这是一项重要的护法工程！且辩论的思惟模式有助行者打破一厢情愿的法执，并展开完整思绪，及助行者建立思惟模式。

是故，华严教学除了教材之外，教制的建立也是新时代中的重要课题。今此架构是华严化仪之轮廓，冀望总本山的成立，此一部分能够顺利完成之！

B45 密法字母的唱诵训练＊(2008-07-23 05:15:12)

转载标签： 教育 分类： 密法  

密行之行乃在产生音箱的音感；

其余四根的色感、香感、味感、触感，

乃至意根的法尘感受皆然。………

在华严密法的行持训练中，字母的唱诵训练是必须接受的主要课程之一。唱诵字母的用意是在产生或酝孕行者的「音箱」，使行者在行法中能，将声尘导入音箱中，由音箱发音；此时「耳根圆通」中的「入流亡所」的前提才有可能产生！

自此以后，六黠之动、静、根、觉、空、灭的进阶程次才有可能发生。  换言之，密行者的心路历程才有可能真正产生！ 

动是指咒语的作用；

静是指咒语与法本的交融；

根是指咒语、法本与坛城三者合一；

觉是指三合一的体性现前──此中，咒音的产生是来自生命的原点；

空是指咒语、法本与坛城的交融进入无作状态；

灭则指三合一的体性达到三泯一如的境界，是真正进入生命的故乡彻见本地风光。

所以，密行之行乃在产生音箱的音感；其余四根的色感、香感、味感、触感，乃至意根的法尘感受皆然！此种感受的能力，即是智慧的般若所指；行者随其感受能力的扩大，智慧可以无限扩张；唯是训练的环境与条件，皆在大自然的气势中。

B46 其心念念常安住(2008-07-23 05:35:43)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

其心念念常安住，

智慧广大无与等。………

《华严经》初回向品偈中：「其心念念常安住，智慧广大无与等」。安住即是置心一处之谓，然此一处是在智慧广大无与等之中，故此中之置心一处之行法已非初阶行者，而是空性证后的妙用之置心所。

故法身大士之「法身」即是此「以智慧为身」，以「置心于智慧中为身」，智慧既广大无与等，则法身亦广大无与等！此中，法身大士之心行，岂凡夫能知耶？

首先，此置心之法，即与初心大士的置心法不同：置心于智慧中是有依耶？或无依耶？此乃依于无依之依，智慧非所依、非能依，智慧亦所依、亦能依；是故唯法身大士能依无依！

其次，智慧之境广大，智慧本身非能知、非所知，是故，生命（心）唯是依境、依缘而起智慧之用。

第三，此中之心是指「心境交融」之心，此心即是生命本体，此本体与智慧是合一的！ 是故，心与智慧是没有能、所之别的！ 所以「念念」的意思是指两者黏着一体的。

华严经文所指，若非实修者，岂可了知此一境界欤！当「心游法界」时，生命的跃动绝非心识所能揣测！此之经文，当可勉所有普贤行者乎！

B47 正确周全的净土法门(2008-07-23 06:32:32)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

正法的推动与宏扬，必然须要加紧步伐，

不必被一些历史上的事件，

以惯性的心态阻碍其正常发展！………

德云比丘推荐的二十一个「实相念佛」门，除了应依清凉疏钞推介外，更应加上十大愿王导归极乐中的「东」、「南」、「西」方位表法的介绍，并引入西方五圣的介绍，以破西方三圣的迷失，最后──再以大势至念佛圆通及文殊拣别圆通以立净土法门。

目前社会上流行的念佛法属持名念佛，是一种民间的宗教信仰，一种极为通俗的民俗礼仪。民间信仰对于一般民众的生活能发挥安抚作用，以及心理的寄托作用。念佛、吃斋的功能亦然，本也无可厚非；但是，毁破佛法、排挤正法、掩灭一切法门的倡行，是有碍佛法的正常发展与教化之功。 然以两百年来，国破教毁，民心寄托在一句佛号上，诚然是件佛教的悲怆历史！到如今社会繁荣、文明昌盛，岂可继续援用非常时期的麻醉效应，必须尽速还佛教的真面目。

所以，正法的推动与宏扬，必然须要加紧步伐，不必被一些历史上的事件，以惯性的心态阻碍其正常发展！

 

A34 数息法(2008-07-20 22:48:07)

转载标签： 教育 分类： 禅法  

意志要如何训练身体？──

可以透过呼吸作用的数息观来进行，

而数息法中这个核心的关键处，

却常为一般行者所忽略………

数息法的重点在观息长息短、息粗息细、息暖息凉的变化差异，乃至对色身的影响状态。行者在藉此了解呼吸的状态，以及呼吸对人身的影响，并透过此了解，进一步可以藉对于呼吸的控制与操纵，从而可以操纵与控制使色身达到不思议境界。

首先是身体的状况会影响到呼吸的变化，因此行者必先透过对呼吸的认识与训练，而达到调整身体，使其恢复到健康的水平与正常的状态。然后再透过对呼吸的训练与控制，而操纵身体。盖身体本身的存在只是物理现象，透过物理定律的运作才产生生理作用与生理现象。

按照基本规则看，身体只是「所」，呼吸是「媒介」或「工具」，训练的意志是「能」。因此「能」的作意透过媒介而训练「所」，则犹如吃饭、讲话、走路一般的正常与简单而已；问题是在意志要如何训练身体？这可以透过呼吸作用的「数息观」来进行，而数息法中这个核心的关键处，却常为一般行者所忽略，是乃正法淹没的象征！此虽非数息出三界的重点，但却是数息工程面极重要的基础！

 

A35 看念头(2008-07-20 22:51:06)

转载标签： 教育 分类： 禅法  

于第一念中无转无成，

唯是「看住」与「欣赏」即成，

此乃华严禅看心、看念头的特胜处………

华严禅的殊胜重点在看念头，念头在那里？念头在六根接触六尘境界时，那个「根尘相接」时的剎那境中！  对于「根尘相接」剎那中的用心状态，就叫作「看心」或「看念头」！这个根尘相接的剎那，即是念头产生的时刻！

此时，行者若没有抓住或看住念头，而任其进入下一阶段──即是堕入第二念，名之为「住」，于此住中，即沦为八识并起作用的凡夫境界；在「住」境中，大脑的记忆起作用，所以六根的尘境即转为六识作用，因此第六意识的分别取舍马上联结七、八识一并作用，此时，大脑取代了生命存在的本能，是以，行者的工作应是在──努力看住念头，不使堕入第二念。

因此，转八识成四智是在「第二念」中转的，在「住」境中转识成智的工夫即在这里！然而，此第工夫乃枝末工夫，莫若在「话头」中─直接导入萨婆若海的究竟与殊胜！盖于第一念中无转无成，唯是「看住」与「欣赏」即成，此乃「华严禅」看心、看念头的特胜处！

 

A36 培养警觉性突破概念化(2008-07-20 22:59:43)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

若祇谈「人」或「人们」的超越，乃属声闻乘的出离道；

或能言人类或「全体」之超越，则属摩诃衍乘之菩提道………

  

「动物」的生活是活在物理现象与生理现象之中，即便所谓的高等动物，才有极为简单的心理现象以及极为纯化的社会现象。但是「人类」则不然！人类的生活中，是以极为复杂的心理现象与繁琐的社会现象，在枷锁着人们的生活，这是人类异于动物之处，也是人类能够超越自然界的本能，却也是人类「业力」的根源，与一切「苦」的源头。

到底人类是要超越自然界的状态，或者要堕入一切苦的深渊中呢？关键在于人的生活是否受到「概念化」的影响。概念化的生活是指生活中将四大现象给予惯性化的接受，然后就活在肤浅的表面上，缺乏深入明了实况的虚拟生活。从表面上看，好像符合四大现象的标准，而实际上则如同行尸走肉般的生活着，这种缺乏警觉性的人生，基本上是受着福报的限制，所以一切皆不由自主！

因此，行者即是在培养这层觉性，当觉性到达某一层度之后，才有所谓菩提道可言。若祇谈「人」或人们的超越，乃属声闻乘的出离道；或能言「人类」或全体之超越，则属摩诃衍乘之菩提道！

 

A37 疑情vs.参破(2008-07-20
23:04:49)

转载标签： 教育 分类： 禅法  

当工夫成熟时，

根尘相接时的无有物之谜团将被净心眼的工夫所击中………

此时即刻产生桶底脱落、踏破虚空的境界，「参破」即此之谓！………

 

疑情是要由行者自心中产生的，所以从句中玄来的，固然不能直接孵出疑情，从「相」上来的，也难于保任；因此，唯有从「体」上来会，或从「用」中得来。从「体」上来会的，必然是上上根器的大心众生，此等菩萨之境界及工夫，自不必多此赘言；然而，自「用」中得来的却是我等一切行者的必经之途！

如六根接触六尘境界时，首先泯除其六项之别，唯有根尘相接，此时的用心状况是存在净心眼及无有物的能、所状态中，既然足以净心眼为能，无有物为所，则处于双破、双立同时存在的真空状态中，此时疑情隐然浮现……至于如何能令疑情具体化的呈现，则须视行者的愿力与念力始能出现！

就在这根尘相接的剎那中，由于愿力的作用，行者在命定的疑情中，是在用心于疑情的火候！因此，当工夫成熟时，此根尘相接时的无有物之谜团，将被净心眼的工夫所击中，此时即刻产生桶底脱落、踏破虚空的境界，「参破」即此之谓也！

 

A38 佛之知见 in 禅行(2008-07-20
23:19:33)

转载标签： 教育 分类： 禅法  

行者在指导禅和子时，

宜先建立佛法中「无漏正见」，

不宜令其自堕世间外道邪见中。………

  

禅行的过程中，「佛之知见」是非常重要的！若无佛之知见而行禅，其后果轻者无有成就，或有流于世间禅的静坐安心，得些心中的宁静、恢复清净的日常用心，亦无不可。若有产生特异功能者，易流入贪心坑堑而不自知；此若更再与物欲结合，则易成为世间祸首。若有流入外道禅的变化功用，若唯「心一境性」而生「四禅八定」亦无不可，若再结合名利欲望发挥宗教野心，则易成为混世魔王而不自知，是则生而为魔、死堕无间地狱。是故，禅行后果，宜自勉之！

盖一般行者欲禅修者，皆无不精进也！若欲精进而无正知见，岂非易堕非道也！是故，行者在指导禅和子时，宜先建立佛法中「无漏正见」，不宜令其自堕世间外道邪见中。

佛法修行无不是要断烦恼、了生死的，若不为此来，而只为学穿墙透壁、飞天钻地等特异功能、心念力、催眠术、通鬼神等……皆非正知见，应当破斥之！若不破之，非我佛弟子也！

 

A39 用心状态(2008-07-21 01:05:06)

转载标签： 教育 分类： 禅法  

在一切的可能状态中「用心」时，

行者要保任在真空的状态中，

不为意识形态或意识分别所左右而轻下断言………

大乘禅的技术在六根门头全部打开之后，其根尘相接时之用心状态即不能太早下定论，意即当尘境入根时，有如下状态可供品尝：

（一）尘入根时是根接尘？还是根入尘？亦或尘入根？

（二）假设是尘入根──则此尘是色？是香？是声？乃至或是什么？

（三）假设是根入尘──则此根是眼？是耳？是鼻？乃至或是那一根？……

在这一切的可能状态中「用心」！是故，言以净心眼或觉心看，不云肉眼等看！同时，就「所」而言，则一物不见；此见无有物，乃指心在尘入根时，心念的产生是原始状态，此原始状态的尘境乃是「名可名，非常名」的状态中。反之，以「能」而言，则属觉心或净心眼，此则为「道可道，非常道」的能境界。

因此，就大乘禅的技术而言，即是行者要如何保任在此种真空的状态中，不为意识形态或意识分别所左右而轻下断言；否则，一经下论，则此真空状态──即疑情旋即被迷惑而落入惯性的概念中，是即生死轮转矣！

 

A40 修行人的必备条件1(2008-07-21 01:08:01)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

一个行者的修行，

在具足了必备的所有条件之后，

正行一起，成就即在！………

修行人必备的条件，较其他人的要求严格得多，关键不在条件多少，而是对修行的本质是否有正确的认知；此一认知乃是源于对生命存在的真相，具有崇高的企求或感受。假如对于生命的存在以及人生的意义与价值，缺乏真实的感受，那么，修行是一件多么奢侈，既浪费生命又是无聊的苦差事！

「修行」所需要具备的条件有两方面：一者是前期需要去调整的充分条件，例如对生命的认知、对人生的定位、自己生活环境的调适，以及观念、行为、语言等的初期规范。  二者是本身应有的生命情操，在生命存在的活动旅途中，那种与生俱来的不可抗性，例如对生命真相的坚持，对训练的精化、深化以及方法的超越、突破，在境界或程度上应有永无止境的扩大、成长，再扩大、再成长的永恒性。

这些都是行者在修行中，生命成长的永恒目标。一个行者的修行，在具足了这些条件之后，正行一起成就即在，犹《净行品》中之「十具足」所明。

 

A41 修行人的必备条件2(2008-07-21 01:15:52)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

行者当知──

善友的调教方式与动机，是你的大脑无法臆测的；所以，

在修学的过程中，必须要绝对无条件地接受善知识指导！………

 

修行人所应具备的条件不是多少的问题，而是一组对人生、生命的要求，以及对人性认识。须知修行的目的是在改造生命，透过心灵工程的建设，达到止于至善的生命境界。因此，行者对于人生及生命的认知与要求应该是全方位的，对于人性的存在更是不能木纳、麻木而缺乏反应的灵敏度。所以必需有要求自我生命的表现（身口意三者）皆能达到体相用的完美境界，此一认知，是一佛乘行者首需具备的先决条件。

其次，按照《净行品》的标准，在堪成法器的十具足、所选十种智慧、所具十种能力中，应当由行者自行构成一套有用的组合。以目前的参差程度而言，行者甚难自行组合，且亦难于自行认知。因此，依止善知识的调教则是必备的要件！

但是今日在西式教育制度下，自由的意志促使行者的噪声无法接受善友之教，因此「无条件接受」善知识指导，逐一具备「依你本身的根器」所应具足的条件组合，就成了当今行者的第二要件。

而行者亦当知，善友的调教「方式」与「动机」，是你的大脑无法臆测的；因此，在修学的过程中，必须要绝对无条件地接受善知识指导！

 

A42 永恒的生命观(2008-07-21 01:19:42)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

《净行品》中百十问………

智首不问生命之行乎！

于中具显法界无尽缘起的生命大观矣！………

「法界无尽缘起」是一种永恒的生命观的诠释。

按照《净行品》中的修行次第而言，虽云十种善巧中的「蕴、界、处、缘起、时空」是所修的目标与认识。「七觉支、三三昧」是能修的动力。「六度、四无量心」是摩诃衍的行法。然而，若能将「初贤、中贤、上贤」三贤位的认知加入，则会有另一番不同的认知与感受！

 「十善巧」的认知是初贤位的十住行，

 「七觉支」等是中贤位的十行行，

 「六度」等是上贤位的十向行。

此中，十具足、十慧、十力等，则是十信行前行摸索阶段。

又十种殊胜智力的成就则是随分觉的十圣行了。

 而十王拥护是加行位行，

 众生依怙是等觉位行法，

 众中尊乃妙觉位之行！

前十云何身口意三业圆满成就则是行位兼具之极果，盖云何乃谓之行，而圆满成就则是佛果之境也！其中百十问，智首不问生命之行乎！于中具显「法界无尽缘起」的生命大观矣！

此种感受是何等的亲切、何等的伟大！行者能会入此境，岂非一大成就乎！

 

A43 密法行持的法本与坛城＊(2008-07-21 01:24:23)

转载标签： 教育 分类： 密法  

真言的起观是用语根，以字母的腔去融经文之意，更用字母再融字母。

当此二部皆融为一体之后，即用此境(即根境)去融坛城；

以坛城融入行者心中，成为种子；再加种子随缘应化，示现庄严国土！………

种子字的字母主音是行者选定与法界相应的基础，

行者必依字母为绳规，楷定真言之中的一切准则。………

密法的行持，贵在与「法本」的交融，以及与「坛城」的交融。此中，与法本的交融，首重经文的发音与咒语的发音，其基准点则在「种子字」上。种子字的「字母主音」是行者选定与法界相应的基础，因此行者必依字母为绳规，楷定真言之中的一切准则。

「字母」的作用犹如音乐旋律中的调─D调、C调或E大调……确定「调」之后，演奏者方有规矩可行。因此行者在与法本交融时，「起观」的作用并非用「意」作观，若是用意作观，则属意根修行，岂是语根修行的真言？是故，真言行者的作意起观之意，不作意根解，而是「语根」！──此犹如「用净心眼听」的眼，不作眼根解，而作「耳根」解然。

因此，真言的起观是不用意根而用语根，用语根即是以字母的腔去融经文之意，更用字母再融字母。当此二部皆融为一体之后，即用此境（即根境）去融坛城──意即以坛城融入行者心中，成为种子；再加种子随缘应化，示现庄严国土！此中，言「根境融坛城」是心量的扩大，「以坛城入心中」是内摄上求成功之意！

 

A44 不受时空障碍与拘束(2008-07-21 01:29:51)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

在不同的时空中，

行者都能以不同的善巧与方便

来履行「善用其心」的真实行，

以令生命因素的质量得以提升。………

行者是没有时空的障碍与拘束的！这是就其善用其心与生命因素的质量来定位的。所以，在不同的时空中，行者都能以不同的善巧与方便来履行「善用其心」的真实行，以令生命因素的质量得以提升。

综观今日之世，盛唐以来的农业佛教文化与仪式，这些善巧方便之法，徒具宗教之味道而无宗教教化之实功。因此，处此数字化时代的佛教活动，确有重新勘订之必要；然此一重大工程，实非一般行者所能竟其功。

今华严法化弘开之际，三部行法确实是新时代的佛教活动，

此三部即：一. 结界。

 二. 华藏工程。

 三. 华严大学。

第一部的「结界」乃自修的良范，为行者自利的基础。

第二部「华藏工程」乃行者与同行善知识切磋，破我、法二执之利器。

第三部「华严大学」则是行者自行化他的行愿部份，更是上供下施的最佳行法。

所以，此三部行法是行者处此新时代的善巧与方便，正好善用其心的写照！

 

 

A45 修行目的在转凡成圣(2008-07-21 01:33:23)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

修行的基础是指正常的、健康的凡夫。………

欲进行生命改造之工程，首须审视自己

是否为一个「正常的」凡人，

而非「恶质化」的凡人。………

修行的目的是在转凡成圣！在转凡成圣的过程中，凡夫的「凡」是指正常的凡、健康的凡！若是扭曲的凡、不健康的凡，乃至于病态的凡，是不可以修行的！在这种非正常的凡夫基础上想要精进修行，必然会有恶劣的成果，坊间泛称为「魔」。

所以修行的基础是指正常的、健康的凡夫。若是心性上有偏差、扭曲，或人格上有瑕疵、人生观有偏激，而想修行，则应先进行人格或心性上的矫正功夫，待到恢复身心的健康后，先回社会上过正常的生活；经过三年，若仍想精进修行乃至出家、发种种菩萨愿行，再谈后续的进行！

从此开始才能称为修行！这是一个正常的凡夫，在此之前，未有「十具足」，只是一个凡人在审查资格，检视是否具备修行的条件资格，以及认识修行是什么而已，皆不能称为修行，亦尚未进入「前行」之阶段。

因此，吾人若欲进行生命改造之工程，首须审视自己是否为一个「正常的」凡人，而非「恶质化」的凡人；否则，如何能真发菩提心，勘当菩萨之愿行呢？

 

A46 人性的摧毁从何起(2008-07-21 01:39:32)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

打从小孩在床上赖床之时，

即是人性撒娇、渴求父母温爱的开始。

而孩子内心中的这一点渴求，

却始终被人们的忙碌给忽略了………

人性的摧毁从那里开始呢？这是每一个摩诃衍乘的行者都需要弄清楚的课题，若不能了解众生堕落的根源，从何而知众生的苦集谛！

打从小孩在床上赖床之时，即是人性撒娇、渴求父母温爱的开始。人类为了求生、求学，社会制度一再的繁衍与复杂化，父母为事业或工作，子女为了上学或教育，早上起床时，都是匆匆忙忙的赶着上班、上学，因此，孩子内心中的这一点渴求始终被忽略了，且被父母师长认为是长大必须放弃的一项「不当」行为或者「不对」的观念。其实，这是一种人性的忽略！

此一忽略，使得孩子的心中开始浮出空虚感，而一直无法获得满足，这将成为孩子成长过程中永远的痛，孩子的内心为了渴求获得些许补偿，将会付出永恒的追求，此一代价即是人性的堕落！孩子将终生堕入物质、权力、名利的追逐之中，而永远找不到答案！这不是人类的灾难吗？

因此我们衷心期望，父母因为生存的忙碌而忘却子女的内心渴求，这种一时的忽略而造成子女一生的最痛……能够及时终止，人类的和平才有期望！

 

A47 生命的运作(2008-07-21 01:45:13)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

修行是循着生命的轨迹在运作，

方法是生命的全方位，

目的在抖落大脑运作的污染，同时

扩大生命自然的轨迹，以令生命的运作

能够让行者完全掌控，乃至达到止于至善！………

大脑的运作除了途径单一化以外，目标也单化了，观境更是窄化了，大脑对于人生周遭的观察，容易具体化而有明确的答案，但对于生命的整体性无法有全面的观察及全方位的认知。

所以大脑的思惟模式虽然能有合理的推理，其结论仍然不能被认为是「真理」，就是这个原因。虽然大脑的知识累积，为我们的社会创造了高度的文明与财富，但是无法为我们创造幸福与快乐，却反而带来恐惧与威胁；人类所追求的，应该是文明与幸福的结合，而非财富与恐惧的逼迫。

生命的运作本身是多元化并且有些矛盾化。这种多元化的存在才是生命的本质，生命由于是多元的一体性，在一体之中有多元，此中各元的存在是能协和而矛盾的，其矛盾的「相」，正是生命运作的美！其和谐的程度是大脑思惟所不能想象的。

而修行的目的与方法也正是循着生命的轨迹在运作，方法是生命的全方位，目的在抖落大脑运作的污染，同时扩大生命自然的轨迹，以使生命的运作能够让行者完全掌控，乃至达到「止于至善」的目标。

 

A48 人性的观察与运用(2008-07-21 01:47:46)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

普贤行愿  是生命流程中的作用，

法身之境则是生命存在  的本质。………

大乘在整个修持之中，

不单是以解脱为目的，

反而是以「圆满三世间」，

让人性的舒展达到圆融的境界为主。………

大乘修法的基本仍旧依于声闻的证道与独觉的解悟，只是在其行法之中，融入了「人性」的观察与运用。换言之，大乘于融入了人性的因素，对于生命观的觉知，即与声闻乘产生极明显的差异，而使得大乘在整个修持之中，不单是以解脱为目的，反而是以「圆满三世间」，让人性的舒展达到圆融的境界为主。

「摩诃衍乘」与「一佛乘」之间的区别则在能、所之间；一佛乘的目标是成佛，「佛」者，法身大士者是。要登法身位，必依普贤行愿！普贤行愿是「能」，法身之境是「所」；换言之，普贤行愿是生命流程中的作用，法身之境则是生命存在的本质。行者回到生命的本质上去依循普贤无尽的清净愿行，即是生命中止于至善的境界。

普贤行愿固是「因行」，也是「果行」；  法身位或位处妙觉固是果地境，却也继续普贤之大行，非是证果即入灭也；「入灭」乃指体寂相存而用行不绝也！如是「因地、果地皆行」之普贤行，方谓清净之愿行！此中之境界即是大方广的体相用境界！唯在此体相用境界中，方是「一即一切，一切即一」的作用，且是相互之间重重无尽之关系！

A49 坚持修法目标的情操(2008-07-21 01:51:01)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

修行的行者，目标在断烦恼、了生死，

若仅止于有漏的范畴中，又何须勤苦于修行呢！………

行者于行法中必念念于兹………

若不了生死、断烦恼，则所修一切行法

不论有何等殊胜的成果，皆是魔业！………

在修行的领域里，仍然是全方位的觉受，有世间禅的特异功能，有令身体官能健康的效果或喜悦的受用，也有身心宁静的快乐，更有欲望妄想俱寂的共外道禅效果……当行者看清楚这些修行效果的百态之后，不宜被这些「类宗教」的情形所迷惑－－如轻功、气功、丹功等特异功能所欺瞒。 应知－－行者目标在断烦恼、了生死，若仅止于有漏的范畴中，又何须勤苦于修行呢！

是故，行者于行法中必念念于兹，若不了生死、断烦恼，则所修一切行法，不论有何等殊胜的成果，皆是魔业！这种坚持修法目标的情操，正是吾等行者进入佛门、修学佛法的动机，若此动机消失，岂可云为「佛门弟子」！

世间噪声何其多？为了争夺市场及信众，将行法商品化，将工夫轻量化，用以吸收广大的群众而名之为度化众生，实有悖于佛陀教化的本质，此即「妄失菩提心修诸善业，是为魔业」之谓！

A50 息念色三身(2008-07-21 01:59:22)

转载标签： 杂谈 分类： 禅法  

今日行者的首要工作

是在建立「息身」与「念身」的存在，

才能真正了知生命存在的真相。………

息身、念身、色身是「法报化」三身的原形，而法身、报身、化身是「息念色」三身的应用。今行者的首要工作是在建立息身与念身的存在，才能真正了知生命存在的真相。若只在法报化上争高下，唯是知识上的见解，无助于生命的体验与增长！

对于息身的存在与认知，是从数息观中对于息出入的状况认知、感受其差异，再由息出入的变化与色身变化之相对情形，去感受到息身的存在与色身的存在是平等的，从而认知息身的存在是尽虚空、遍法界的穷尽；并进而了知息身亦有种种相，且可与色身的种种相有各种不同的组合而有种种的「身」。

此时行者可以完全洞察「息」的种种身，与「色」的种种身，以及息身与色身存在之间的种种「相」、种种组合。这对于法身与化身的存在，应有完全清楚的认知与掌握。

对法身或息身的认知如此，对于报身与念身的存在亦然。虽训练有别，然皆可成就也！

 

A51 观息身(2008-07-21 02:03:53)

转载标签： 教育 分类： 禅法  

色身的生命与息身的生命之间各有种种相，

且此种种相皆能相互交织作不同的组合时，

生命的「存在」才能完全兑现………

观息身的重点在三阶段上：

 一. 观「身」对「息」的影响。

 二. 观「息」的变化对「身」的影响。

 三. 观「息」与「身」之间的相互关系身。

「息」入出「色身」之中，有一定的流程，首先宜先静观息的存在与作用。其次，色身的动静对息出入、息粗细、息长短、息柔涩……皆有一定的影响！当行者完全了知其间的关系之后，自然能够以反方向的方式，转息的被动为主动而影响色身，亦即以息的长短、息粗细而主动的去影响色身；唯此一情形的功夫，须要相当时日方能养成。

当行者逐渐如实了知，色身的生命与息身的生命之间各有种种相，且此种种相皆能相互交织作不同的组合时，生命的存在才能完全兑现！此时「色身」与「法身」均能隐然呈现！唯若欲起种种变化者，则须「念身」的作用，始克其功！

 

A52 观念身(2008-07-21 02:57:34)

转载标签： 教育 分类： 禅法  

观念身的关键不是时间，而是生命质量的肯定！………

念身的训练，重点在看心──

「用净心眼看、用觉心看」此一「用心」状态的训练！………

观念身的重点在六根接触六尘时的用心状态，六根接触六尘之剎那中是物理现象，即尘境经过根境的物理反应──犹如镜子反射影子，此时的心是不起（未起）作用的。第二步骤才是经过神经系统的传送，将此尘境送达大脑。

关键在第三步骤要由大脑接受？还是由生命接受？若是要由大脑接受──则由八识起作用，以下便是「唯识」的世界登场。若是由生命接受──则由四智或五智起作用，此时「空性般若」便登场了。 

观念身即是由第一步骤到第三步骤之间，由六根与六尘相接触时，直接由生命来接受尘境，而不由大脑接受。唯此由尘境经根境，致使生命全体起用的关键时刻是不到千万分之一秒的，所以它的关键不是时间，而是生命质量的肯定!!!

所以，念身的训练，重点在看心！用「净心眼」看，用「觉心」看」此一用心状态的训练！

 

A53 念身的成就(2008-07-21 03:01:13)

转载标签： 教育 分类： 禅法  

「念身」的成就可由能、所而入，

「能」即感受 自心的存在与作用，

「所」即感受他人心的存在与作用。………

就行者而言，念身的成就是一佛乘行者的首要任务！  念身能控三世，能掌十力、十八不共法、五分法身、四无所畏，但是念身的训练却没有息身的训练容易。虽然如此，念身仍可由能、所而入，「能」即感受自心的存在与作用，「所」即感受他人心的存在与作用。

能感受自心的存在与作用即是智慧！智慧愈高，这种感受的能力就愈强，而这种觉知能力的训练，即是「摩诃衍乘」行者的第一阶段工程。  在完成自心觉受的训练之后，即需扩大训练……。

在能所的尘境中，他人（即众生）心念的存在与作用，即是佛法住世间普度众生的目标。倘使不能如实了知众生心的存在与作用，又当如何引领众生呢？是故，感受众生心的存在与作用即是慈悲！当这种感受的能力愈强，普贤行愿力即愈强!!行者当勉之!!!

 

A54 依修行而得成就(2008-07-21 03:04:51)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

行者应知──器世间的成就，

乃在于行者戮力于智正觉世间的努力时，

于六根接触六尘境界时，

转化六尘的功夫所成就的境界。………

佛教中依修行而得成就的基本观点是印度思想中的根本立论，尤其在瞿昙的基本见解中更是如此。因此行者在追求至真等正觉的过程中，是以智正觉的成就为鹄的、为正行。今人不察，妄自菲薄！以外的器世间美好作吸引众生的媒介，反置正行于不顾，汲汲于求生往生之行径，是至所不当之行为！

行者应知，器世间的成就，乃在于行者戮力于智正觉世间的努力过程中，于六根接触六尘境界时，转化六尘的功夫所成就的境界。当年法藏比丘于世自在王佛的会下，依之而行，所行即是在「华藏庄严世界海」中的二百一十佛剎微尘数世界中，以五劫的时间撷取精华，即是拣取其转化对立世间为圆融世间的精华！即是转化的修行方法及其所成就的境界！

今之魔界不以「行法」教化众生，一味以外道之求生而吸引众生，是大不智!!!

 

A55 人格的完整性(2008-07-21 03:10:27)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

众生愚劣，虽具佛性而性不彰；

必待此中障碍扫除净尽，方有可能真参实修。………

生命的存在与展现是全方位的，修行的向度也因此而是全方位的，但是修行除了「目的」之外，依然有其前提的，那就是──人格、人品、人际、人性与人生观，统称为「人格的完整性」，此一完整性未必要满分，但最少也得达到七、八十分以上，才好修行。

若是未达标准的人，宜先在此处着手，若已达标准，则应再提升。此一标准乃是修学成就快慢的关键！若人格的完整性太差而精进修行，男的成魔、女的成精。因此「行法道场」必先拣选众生根器！虽佛法心量广大，但是众生愚劣，虽具佛性而性不彰，必待此中障碍扫除净尽，方有可能真参实修。

向来僧团有戒律、苦行等的约束，而这些规约与自勉，皆是在「人格的完整性」标准之上起作用的；末法之由来，乃是人格不够完整的行者所致！因此，僧团必须对此人格不够完整者加以筛汰。

 

 

 

A56 心(2008-07-21 03:15:02)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

修行的意义即是使心

在常态中能够安住于正念中而不妄动！………

行者的工作是在摆脱妄想心及意识执着心的牵制，

而能自在、洒脱的当家作主！………

俗称的心，一般是泛指大脑的作用，如心猿意马、铁石心肠等的称谓皆是。今泛称心，有两大特色，即当「心」在平常状态下──即俗称的常态中，是指心的无目标作用，此时的心即是存在于妄想心的状态。

若在根尘接触时，心受诱导而有取向，此时的心即受无明作用，而显贪瞋痴，此心即非「常态」；此时的心是有目标的作用，是心即存在于执着心的状态中。此是一般凡夫之人的「心」所存在的两种状态。

所谓凡夫──即是「心」存在这两种状态之中，在这两端之间严重的摆荡着。修行的意义，即是使心在常态中能够安住于正念中而不妄动！同时，在根尘相接触时，心不受诱导；即使心有所取向，亦能清清楚楚、明明白白，能够当家作主，而不受惯性的作用或意识形态的干扰。

所以，行者的工作即是在摆脱妄想心及意识执着心的牵制，而能自在、洒脱的当家作主！

 

 

A57 心的存在是个微细的体验(2008-07-21 03:34:28)

转载标签： 教育 分类： 心法  

心的存在是「体」，

心的作用是「用」。

一般人误以心的作用为存在，

是因为无有得「体」的经验，

所以误以「用」为体，乃是常见之事。………

「心」的存在是个微细的体验，凡人多在心的作用上作分别。心的作用与心的存在是有着根本的不同──心的存在是「体」，心的作用是「用」。

一般人误以心的作用为存在，是因为无有得「体」的经验，所以误以「用」为体，乃是常见之事。如生气一相是心的作用，只要用心观照的人都会觉察到此心已起作用，但是却以此心之觉知误以为是心的存在。若欲详察究竟义，则此存在实非心的存在，而是心的生气作用是存在的；然此一相却非心的本体存在，是「误将冯京为马凉」之实例。

从行者的立场，想要掌握到心的存在，最简单的方法是透过对心的作用的正确认知与掌控，才能清清楚楚的体验到心的存在！原因是本体乃无形无相、不可捉摸的！

「心」的异名即是法身!! 即是生命!!!  然而凡人却是活在身体的假相中，所以才会将心的作用误作心的存在。

 

A58 对治妄想心(2008-07-21 03:40:58)

转载标签： 教育 分类： 心法  

妄想心可以直接转化成心的存在！

执着心可以直接转化成心的作用！

对治妄想心用「安住正念」之法，

以一正念降伏那无所不攀缘的意识心………

─────────────────────────────────

对治妄想心用「安住正念」之法，以一正念降伏那无所不攀缘的意识心！

当此妄想心的作用被正念之法宝降伏之后，此心即转化成心的本体，义即

风浪止、心水现。故妄想心可以直接转成心的存在！

而对治执着心要用活泼的转化之法，要以平常的功夫去训练心境，尤以

慈悲喜舍的四无量心，若不用此四无量心，则很难去转化那黏着的僵固心！

当此「四无量心」将那黏着心降伏之后，此执着心即能转化成真正心的作用，

这就是化对立为圆融。是故，执着心可以直接转化成心的作用！

换言之，就心体而言，凡夫之心体是散乱的、无力量的，不能构成因缘组合

中的主导力量。  而行者的心体是能具体呈显的（仍然是无形无状的），

是有力的、能够当家作主的，在因缘的组合过程中，能起主导作用！
所以

行者的愿力能够无远弗届、无量无边，即是这个缘因。

而凡夫的心用是单向的、僵化的、唯一的，它的心用是业因的泉源。反之，

行者的心用则是多元的、全方位的、活泼的、无目标的、无企划的，所以

行者的「心用」在「业因」的形成中，它是泡沫的，不起主导作用！

两者有如是不同!!!

 

A59 四观法软化执着心(2008-07-21 03:45:45)

转载标签： 教育 分类： 心法  

四观法具体明了，行者宜勤加观练，

唯于空性观中融入「人性」，将此四观法加以串连而已。………

僵化的执着心可用四无量心将之软化。但是若用四法的转化，将可一劳永逸！四法者：无常观、无我观、因缘观、虚幻观。

此四观法能断执着心中的一切人法执，行者的基本修法是也。此亦为一切三宝弟子于不共法中之通途也！

此四观法实为大乘观法中的「空性观」内容。是以三法印为声闻乘之中心思想，若融三法印为一实相印，则摩诃衍乘的空性即是一大法印也！

是故，修空性观即修此四观法，此四观法具体明了，行者宜勤加观练；唯于空性观中融入「人性」，将此四观法加以串连而已！是故空性观行者必与众生有大因缘，否则如何能通彻人性、练达人情，并以此提升人的生命质量？

 

A60 生命定位vs.法界因缘(2008-07-21
03:50:05)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

行者应知，无量因缘中的「随缘」是指

在生命中定位之后，一切因缘才有中心，

能够以此所定位之核心来聚合一切因缘………

行者于菩萨道上，固有多方能够精进，然于泛泛之行，多难肯定行之得力，乃至肯定行之有成。

吾人认为法界中有无量因缘互相影响、互相组合，因而有谓「法界无尽缘起」！然行者应知，无量因缘中的随缘是指在生命中定位之后，一切因缘才有中心，能够以此所定位之核心来聚合一切因缘，因而形成生命核心、形成生命的漩涡，可以造成法界的旋风，而可以震动法界一切国土，佛土庄严也因而得以成立！此即乘愿而成就的生命观！

若一个人不能从生命中定位，则其生命将无核心，其生命将被法界中的无量因缘所组合。换言之，其生命将是宇宙中的一个分子之一而已！此即被业力挟持的生命观。

是故，给自己的生命定位，是行者性德呈现之初阶也！

 

A61 七菩提分作生命定位(2008-07-21 03:54:57)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

选择、确定正念，即是生命中之定位；

选择那一正念，即须将心黏在此念上！

──自此以后，生生世世即将以此显现你的生命性德！………

生命定位有多方，其一为七菩提分之一，

 即按（一）念  觉分、

 （二）择法觉分、

  （三）精进觉分、

 （四）喜  觉分、

 （五）轻安觉分、

 （六）定  觉分、

 （七）舍  觉分。

「念」即「正念」，选择、确定正念（或疑情、或念头等皆属之），即是生命中之定位；选择那一正念，即须将心黏在此念上，自此以后，生生世世即将以此显现你的生命性德！

以此正念作为生命的核心，自然会形成生命的漩涡，在这法界形成旋风，一切因缘从此改组，因此「择法」的问题自然解决！法既确立，精进随之，必然喜悦……以下例知，是故，行者坦途可知矣！

A62 择法觉分作生命定位(2008-07-21 04:04:59)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

正念现前精进才有真实可言！

性德的厘订依然是生命定位的标准！………

七菩提分之定位尚有一法，即：(一)择法觉分、

 (二) 喜觉分、

 (三)轻安觉分、

 (四) 念觉分、

 (五)精进觉分、

 (六) 定觉分、

 (七) 舍觉分。

此是不以生命的性德作定位的基础，而用生命全方位做定位的基础；前者是声闻型的行者，后者是声闻型的行者。

以「择法觉分」作定位，是依法行的历练作标准，必须产生喜悦与轻安的现象后，才能产生正念！此法在大乘中多演变成拜忏或修法至「瑞相现前」才作定位；其关键即在于凡夫无法拣别喜悦、轻安的真伪！

正念现前精进才有真实可言！是故，性德的厘订依然是生命定位的标准。

A63 以八正道作生命定位(2008-07-21 05:03:02)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

正思惟的推进才能真正促使生命质量提升，

才有可能正精进，呈现人生的旅程蓝图，

因此才有正念，令生命的性德呈显，

人生的定位才完成！………

以「八正道」来作生命的定位，也是一大方便：

 （一）正见、

 （二）正思惟、

 （三）正语、

 （四）正业、

 （五）正命、

 （六）正精进

 （七）正念、

 （八）正定。

八正道的定位法是由「正见」下手的正知见的确立，人生才有方向，有了方向，其思惟的运作即是向前推进，在推进的过程中，身语意三业的正确与清净，是重要的触媒。

在此一前题之下，思惟的推进才能真正促使生命质量与因素的提升！因此正精进才有可能。因为此正精进，人生的旅程蓝图已然呈现，才有正念之可言！至此，性德呈显，人生的定位才完成！这是由人生的方向来作定位的例子。

A64 生命存在只是存在(2008-07-21 05:07:14)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

在此凡圣差别的对立环境中，称为三界中生死轮回，

因此了生死、出三界的圣谕成了宗教徒的概念；

但是了生死是什么状况，出三界又到那里去了？………

生命存在并无所谓的意义、价质或目的，存在只是存在而已！这种生命存在的状况就是生命的本质。在生命存在的过程中，无始、无终，但是由于对立的作用以及模仿作用，使得生存产生了过程的变化，因此而产生了物理现象、生理现象的拘束，乃至衍生出心理现象以及社会现象。

由此「四大现象」的交互作用，人性起了浮沉的现象，因而有「九法界」的森罗万象，这象征着迷惑颠倒的众生才有凡、有圣！若在如如境界中那有凡圣九界之别？在此凡圣差别的对立环境中，称为三界中生死轮回；因此，了生死、出三界的圣谕成了宗教徒的概念，但是了生死是什么状况，出三界又到那里去了??

这是一般凡人所没法了解的现象，是因为即使讲开来，也无法如实了知的原故；更有甚者，凡人将圣谕视为理想的目标，成为一种口号而无法理喻，因此便缺乏深入探求之因！

 

A65 入华严海印三昧(2008-07-21 05:13:41)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

出三界非是入住定中或消失于法界中，

以入住于三昧中，故云：不出三界、不入三界！………

在华严的教法中，出三界的用语是因地人的说法，在果地行的说法是入法界。佛陀的全体起用称为入法界，在菩萨位上说乃部份起用，皆称「入三昧」。佛陀全体起用「所入」的法界，其「能入」之三昧则称为「入华严海印三昧」。

此华严海印三昧又分为九会三昧，其中：

 第一会─入毗卢遮那藏身三昧，

 第二会─ 不入三 昧

 第三会─入菩萨无量方便三昧，

 第四会─入菩萨善思惟三昧，

 第五会─入菩萨智光三昧，

 第六会─入菩萨大智慧光明三昧，

 第七会─入剎那际三昧，

 第八会─入佛华严三昧，

 第九会─入师子频申三昧。

如是海印三昧为总，余九为别，此皆菩萨出三界后所入之境界也。出三界非是入住定中或消失于法界中，以入住于三昧中，故云：不出三界、不入三界也!!!

 

A66 出三界即是入三昧(2008-07-21 05:14:26)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

这个永恒生命只是转换位置而已，并没有消失！………

「出三界」是有心行者所企求的，

  也是行有所证的行者必入的境界──

  那就是「入三昧」!!! ………

「出三界」即是「入三昧」，这种说法在佛教现存的文化中是挺新鲜的。

出三界并非是死寂的灭尽定，也并非就从此法界消失得无影无踪；那么，行者在出三界之后，又当如何呢？又当如之何呢？这是有心行者所企求的，也是行有所证的行者必入的境界，那就是「入三昧」!!!

入是「转入」，现代的用语，我是用「象限转移」，由此三度空间的象限（即娑婆世间）转移到另一个象限的空间。姑不论此一新象限的空间是多少向度，这个永恒生命只是转换位置而已，并没有消失！

从这个立场上看，修行其实是人们在生活中，从身、口、意的态度与观念上，作角度与立场上的转化与调整而已！  事实上从人生的方位上而言，这是一种全方位的转换──包括生命质量的提升与超越在内，而不宜仅就单面、直线的诠释，那就是生命的圆满!!!

 

A67 念处的用心法(2008-07-21 05:15:37)

转载标签： 教育 分类： 心法  

在生命的改造与建设的过程中，可以很清楚的看到──

用心方法是大小乘一致的守则，只是媒介不同而已！………

念处的用心法是摩诃衍乘的安心法门之滥觞。四念处中的观身、观法、观受、观心等法，正是声闻乘中的用心法；此四法中，正是将心安住在身、法、受与心，焉能谓声闻乘中无有观心、安心之法耶？

由四念处扩张为安住正念，将此安住正念的用功法取代了五停心观；这是摩诃衍乘的蜕变，是佛史上佛法演变的自然现象，也是声闻乘与摩诃衍乘的主要差异；好在五停心观的本身是共外道法，非是不共之法！

在生命的改造与建设的过程中，可以很清楚的看到──「用心」方法是大小乘一致的守则，只是媒介不同而已！

声闻乘加强停心观的媒介，自有其方便性；摩诃衍乘直接由四圣观法统归为空性观，直接由心起观──不再透过媒介的方便运作，直接用心的存在与作用作调伏，这种直接性便称作降伏其心、安住正念；然，修行用心之法乃大小乘一致的通则！

 

 

A68 直探本源单取心体(2008-07-21 05:16:36)

转载标签： 教育 分类： 禅法  

禅宗的「用心」是直接以心作媒介，

直扣心体，不经心相乃至心用的媒介。………

「数息法」中的「用心法」即是注意鼻息长短、粗细、冷热之变化，此注意力即共外道法中的用心法。所以不是「数息法」不用「心」，只是这些行者在「用心」中不自知而已！

此用心于息长息短的目标，在北传佛教里，其用心之目标开始起了大幅度的变化，并且用心的深度也加大了。在中国禅宗里就直接把这种用心法单独突出─成为一种专门的修行方式，这也是中国佛教的最大特色！

 

禅宗的「用心」是直接以心作媒介，也就是以心的目标作媒介。换言之，禅宗修行是直扣心体，不经心相乃至心用的媒介。

 观息长、息短──是心的作用！

 时时勤拂拭──是心用，

 莫使惹尘埃──是心相；

 观心无常──是心用，

 观法无我、

 观受是苦、

 观身不净等皆是心相；

 本来无一物，何处惹尘埃──是心体；

 直取心体──是般若智慧，是空性观的本源。

因此，禅宗始祖惠能大师不但直探本源、单取心体，更始标「般若智能」为禅的媒介，而不用心相及心用；此正是禅宗历久不衰的根本原因!!!

 

A69 修行与学问(2008-07-21 05:20:55)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

「修行」与「学问」是不同的。学问是属于知识性的，所以透过「问」的方式可以增加知识；知识是一种记忆，记忆所取是一种符号的影像，而非存在的本身。作学问的目的即是在增加这些符号的影像，使之存留在大脑之中。

修行则不然！修行是生命之中一种截然不同于大脑活动的生命活动；学问是大脑活动扩大知识海的一种活动方式。就生命而言，不论是个体的生命或社会族群的生命大脑的活动是无谓的伤害。 时至今日，人类的大脑活动愈演愈烈，人类的伤害也愈来愈严重。

修行是生命的活动而非大脑的活动，修行的重点是「行」！行是力行、实践的意思──生命的实践，实践之后必然兑现!!! 生命的实践所要兑现的是生命的真相，而不是知识、机器，或名、利、权力等等…… 所以修行的本身没有副作用，对于生命的本身没有伤害；修行只会使生命绽放芬芳，挥洒生命的光彩而已！

 

 

A70 经本与法本(2008-07-21 05:23:58)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

「经本」与「法本」合一，才能使行者的身口意三业合一，

用来兑现生命的「本质」与生命的「真相」！………

「经本」与「法本」两者都是生命花蔓中璀璨的蓓蕾。

「经本」是生命的语言与生命的思惟模式，若不能解读经本的语言与思惟模式，那么经本只是另一种知识的书本而已！

「法本」则是兑现生命本质的行为模式，法本是修行之用，是实践生命真相的轨迹；法本是用来实践的，而不是用来认识知识的。

「经本」与「法本」合一，才能使行者的身口意三业合一，用来兑现生命的「本质」与生命的「真相」。换言之，要使生命达到止于至善的目标，则必须运用经本的指导，令行者解读出生命的奥秘以及生命运行的轨则，然后再依循生命的轨迹去实践，用以达到止于至善境界！

经本是运用语、意二业来探究生命存在的果地乐章；法本则是导引行者的身业行为模式，去实践、去兑现生命中十全十美的领域。唯两者皆非学问的知识领域所能及也！

A71 前三三后三三(2008-07-21 06:29:26)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

佛经中说三界内是人生真正的三度空间………

  

「前三三、后三三」这是善财童子问文殊师利菩萨生命真相时，文殊的答案；也是人类生命史上的一桩公案！

在这世间由于使用大脑的思惟模式，所以人类的生命，就被局限在大脑思惟的领域里。或许人类自诩是活在三度空间中；而事实上，人类运用大脑以后，根本上是活在「一度空间」里。因为大脑的思惟，基本上是以单行道的合理推理，只能前进不能后转！这种生活的思惟模式犹如线型虫，是一条线的前进，比起影子的二度空间都不如！所以，这种人生是活在牛角尖的！这种生命是非常的狭隘！

佛经中说三界内是人生真正的三度空间──欲望、妄想、依赖（依赖是依欲望、妄想的欲界、色相的色界，以及思惟的无色界）这种人生虽然较宽广，但只是佛陀眼中健康身心的凡夫而已！

行者透过正确的修行，可以转化三界的时空因缘，而入「N+l度空间」的三昧中!!!如是，由三界入三昧谓之前三三，而称为因人成就，是前三三之谓也；成就后，又能由三昧入三界，乃果地人之作用也，是谓后三三。此皆入之妙用也!!!

 

A72 戒律vs.解脱自在(2008-07-21
06:32:33)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

得以胜出无常，自在出入三界与三昧之中，

方是真正解脱的行者！………

  

修行的目的在志求解脱而得自在，如今有一班「行者」，对于戒律从严规范、扩大解释，大到几乎天罗地网，微细到鸡毛蒜皮般，令诸行者满脸愁容、苦痛难当，如是之人允称虐待狂而非行者！  另有一班人狂妄自居，自谓明心见性，不受拘束、毫无规范，疯言狂语、自称成就，此乃野蛮之行径，亦非是行者！

「戒律」犹如球场上的游戏规则，若只顾规则而致使球赛不能进行，是谓愚痴；若自顾纵横球场、乱无章法，如何衡量球技高下？如是之人是谓疯狂，焉为球员！

若能在此游戏规则中，接受完全的规范又能自在出入，求得冠军球技乃是谓技高一筹。今「行者」亦然，在无常的竞技场中，欲胜出一筹，必在无常法的完全规范，锻练出一身好功夫，才能自在出入，不受无常的羁束。而能够胜出无常，自在出入三界与三昧之中，方是真正解脱的行者，期共勉之!!!

 

 

A73 生命的直观(2008-07-21 06:36:45)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

生命的直观不是妄境，

不受大脑的意识左右与控制，所以─

必须在摆脱妄想羁束之后，才有可能兑现………

生命改造工程是一项内容繁琐的简单工程。繁琐乃在于内涵的涉及广且深，广在全方位，深在无穷尽，在生命的洪流里，经纬纵横、繁复有加；若欲以大脑的理则思惟，乃无法穷尽边际，亦无法探究其奥秘，故曰：繁琐！

简而言之，乃在于无奇的生命不能以大脑思惟推理，务必要以生命的直观视之。「生命的直观」唯在止住妄想之后，始可用之。

生命中所谓的「妄想」有：（一）狂想式的白曰梦、

 （二）僵化性的执着、

 （三）合理性的推理、

 （四）生理性及物理性的反映。

以上统称为妄想。唯有完全停止住这些妄想之后，生命本质的观境才有现前的可能。此种生命本质的观境，才是生命的直观！

生命的直观不是妄境，它不受大脑的意识左右与控制，所以必须在摆脱前述的妄想羁束之后，才有可能兑现。 同时，在生命直观进行中，亦须有所训练与规范，若无此规范，则此观境恐有偏差；若能不设定目标又无所求，唯是「止境」，以善根成就故所显者，即是「禅行」中的成就者！ 若非如此，则属「密行」规范！

A74 密行观境生起次第(2008-07-21 06:43:19) 

标签： 教育分类： 密法

观境的生起次第是既微细又具体的工程，

行者绝不可慢待、又不可轻忽，

这是一项向自己负责的生命工程。………

密部行者的生命观境，皆以「普贤行愿」而行，「普贤行」即是依于曼陀罗之观行；按曼陀罗的观行而言，生命观境的显现，有其一定的「生起次第」，行者能否依此生起次第而观行，即是按密部行持之规范！

观境的生起次第是普贤行者观行的终极目标！ 然今之行者，多不知此一生起次第，更遑论依之起行！观境的生起次第是既微细又具体的工程，行者绝不可慢待、又不可轻忽，这是一项向自己负责的生命工程!!!

生起次第的要件有主观、客观两项要素；主观的是行者必须能完全止住妄想，而后方可行。欲行之前，即有两项客观要素：一者备办「本尊」与「坛城」； 再者具备对本尊与坛城的基本认识！如是具缘，才能如法的由心中藉坛城以生起本尊的行愿与性德！

如是次第而行，生起无量无边的福缘境界，是谓生起次第！

 

A75 生起次第(2008-07-21 06:47:39)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

所谓的生起次第乃就因地求果的人而言，

佛教中概谓「本来面目」为「寂灭」，

所以许多行者被误导到「灭尽定」中，

真是冤枉!!! ………

「生起次第」是什么的生起次第？ 对于一个心有所属的人而言，当然是有他的目标，可是却无法很明确的标示出来；这是因为名相的概念化，使得他无法认清其所追求目标的真面目；而随着概念化的严重性，行者的质量就逐渐下降了。

生起次第的目标就是生命的本来面目。简言之，就是生命绽放的生起次第；就生命的本来面目而言，它只是存在而已！ 所谓的生起次第，乃就因地求果的人而言，佛教中概谓「本来面目」为「寂灭」，所以许多行者被误导到「灭尽定」中，真是冤枉!!!

在《华严经》里对生命存在的诠释方法很多；有花园里的盛况、有乐音般的飨宴，也有时空交错、多变的斑灿......！可见佛教对生命存在的本质，并不视为「死寂」；因此，涅盘也好、寂灭也好、不生不灭也好，皆不可比拟为灭尽定的境界；否则，修行的最终归宿即等于死亡，那修行又有何意义!!!

 

A76 杂质恶质与本质(2008-07-21 06:58:03)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

能够去掉杂质的方法是禅定，

可以去掉恶质的方法是戒律，

而将本质显扬出来的是智慧！………

 

大脑看时间是以地球自转一周为一天，一天为二十四小时，每小时六十分钟，每分钟六十秒，因此，将「天」又分为八万六干四百秒。如是，以「日」或「秒」为单位加以扩大或缩小。

以「生命」看时间就不是这样看了，在生命存在的过程中有三因素，即杂质、恶质与本质。「杂质」是不留待来生之用的；但有些「恶质」是会浸杂在「本质」之中，于来生中又起作用。因此，修行人不但要将杂质去掉，也要将恶质去掉。

去掉杂质的方法是禅定，去掉恶质的方法是戒律，而将本质显扬出来的是智慧！

所以在生命的「时间」里，它所看到的是生命之中的「智慧」。因此，在佛传中我们看不到杂质与恶质的记载，唯有智能成长与绽放，以及对杂质与恶质抗衡的记录，便是这个作用。

也因此我们看到模拟存在的危险，大脑的时间也有三个因素，即过去、现在、未来；其实是与生命历程中的杂质、恶质与本质，有语言模式雷同之弊，宜慎之!!!

A77 正确修行的轨道(2008-07-21 07:02:31)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

调伏心的人就是「调御士」，

能自调又能调他的人即是「调御丈夫」。………

修行的「下手处」在看住自己心的存在与心的作用，修行的「成就」在于调伏己心的作用，使之能在正确的轨道上运作。调伏心的人即是调御士，能自调、又能调他的人──即是调御丈夫。

所谓正确的轨道即是「八正道」，八正道之首则是「正见」。

因此「正知、正见」即成为行者因地、果地的共同准则。

 「正见」是个目标，医

 「正思惟」是轨迹，

 「正语、

 正业、

 正命」是身语意三业的资粮，也是能量；

 「正精进」是动力，

 「正念」是性德的展现，

 「正定」是成就象征。

行者的修行若真能看住己心存在与心的作用，则修行的起动才有可能，那就是如是调伏──将心安在「正见」上，

 依循「正思惟」轨迹，

 借着「正语、正业、正命」的资粮，

 透过「正精进」的动力，

 必然能将菩萨的「正念」性德兑现出来。

 「正定」之象一出，一切杂质妄想必然舍离，是心已然调伏。

此时生命改造的基础工程已经完成，若欲修饰完美到何种程度，则视行者本身心量而定！

 

 

A78 人格性(2008-07-21 07:07:47)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

若不具足前行的资粮道，

对于专业知识的纳受，

只是流于口头禅而已，

对于生命的改造工程毫无帮助！………

「人格性」包括四个部分：即（一）人格的完整、

 （二）人生观的健全、

 （三）人性的圆满、

 （四）人际关系的良好。

一位行者对于人格性标准是四者必须兼俱，虽然未必样样满分，但是必须样样在八十五分以上，才好修行。若是未能达此标准，即是资粮不足，对于道心的坚固与行法的精进易有障碍。是故，行者宜自检点，朝此方向夕惕若励，期自勉之!

至于修行上的专业知识，如戒律的开遮，禅法的步骤，密法的手印、观想法节，智慧的开展与运用等等……乃属于行者第二阶段的「定位」问题。  若不具足前行的资粮道，对于专业知识的纳受，只是流于口头禅而已，对于生命的改造工程则毫无帮助！ 望诸行者，在生命的洪流中，勿自颠倒！

 

 

A79 学习就是实践力行(2008-07-21 07:12:42)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

学习就是实践！实践力行是永无止境的，生命的存在是永恒的；

所以，行者的修行，根本上是在正确的道路上永恒的前进着………

这就是生命的真相！………

「学」乃学习成长之谓，「成长」乃指生命本质的提升与超越。若是成长到知识的领域，那就掉入知识海的泥沼中； 知识海的扩充与福报的大小有关，一旦到达知识海的边际，也就是福报的极限，那就容易产生极限的反扑。

生命的成长虽然称为达到止于至善的境界，但是所谓的止于至善即是永无止境的超越，以及永无止境的实践与兑现！所以，基本上应站在「生命的存在」这个立场而言。生命的存在是永不消失的，既然生命是永不消失，那么生命中的止于至善即不应该是静止的，或无声无息的……应该是生命愈是焠炼即应愈是灿烂、愈是芬芳、愈是光芒四射才对！

因此就行者而言，学习就是实践！实践力行是永无止境的，生命的存在是永恒的，所以「行者」的修行，根本上是在正确的道路上──永恒的前进着！这就是生命的真相！

 

A80 转三界入三昧(2008-07-21 07:21:30)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

惯性生活在佛门中通称为执着，

严格的定义是「我法双执」；

由于有此我法双执，所以三界不能转！

若能觉而出之，当下即是自在人!!! ………

在行法的过程中，如何转三界入三昧是佛法中最殊胜中的不共法，也是不共法中的目的。入三昧不但是佛法不共法中的目标，更能彰显生命的真相。

入三昧是「能」，入法界是「所」；入三昧是能入，入法界是所入；两者皆是在彰显生命存在的真相。在生命的旅程中，要能从林林总总的森罗万象中，找到这样的生命真相，犹如海底捞针，难怪会有「盲龟遇浮木孔」之喻；这是从「能入三昧」的立场而言。

若是从「能转三界」的立场而言，则人在三界中的最严重问题是惯性生活，由于惯性所以愚痴，而愚痴乃不觉之首因。  惯性生活在佛门中通称为执着，严格的定义是「我法双执」，由于有此我法双执，所以三界不能转！  三界者：欲望，妄想，依赖、想依等三部分，亦即在此三方面的惯性，因此无法超越！  今之行者，若能觉而出之，当下即是自在人!!!

 

 

 

A81 修行之道无奇(2008-07-21 07:25:29)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

除开用心方法之外，其他皆是媒介。

有些人是需要媒介作依靠的，

但是媒介毕竟不是目标，

是故不能执着不放！………

修行之道无奇！唯在追求生命中止于至善的境界途中，取用一项能够令你重复训练的用心方法，然后就永无止息的反复进行而已！这种用心方法是人人各自取用的，所以人人都会；任何一法皆是自取的，所以法法平等、无有高下！

除开用心方法之外，其他皆是媒介。有些人是需要媒介作依靠的，但是，媒介毕竟不是目标，是故不能执着不放！

用心方法能否令你达到止于至善的目标，则端看你对止于至善的生命境界是抱着何种心态，而非此用心之法！一再的运用同一方法，这是一种纵深甚长的思惟训练，倘使心态不对，则容易被意识形态的「化城」所蒙骗！

所以，行者于修行中，首先需要善知识的启蒙，方不致于误入化城之欺也！

 

A82 如来圣性观(2008-07-21 07:30:16)

转载标签： 教育 分类： 密法  

事实上，十种甚深缠缚就是

社会现象、心理现象、

生理现象、物理现象的羁束。

如来自性则能超越这些障碍与限制！………

行者的初步工夫即在转凡夫性成如来的圣性，在进行此项工程的过程，即称为如来圣性观。

至于整个生命改造的工程，其方程式是如何成立与进行，当然可以有无量多法门可兹进行，但是前贤昭示「三性三无性」的方程式是最佳的法门之一，已如前述。在此方程式中，最大的特色是指明了凡夫及如来所见一切万法，皆可归类到遍计所执性一类、依他起性一类，以及圆成实性一类，此三类其实还有层次上的深浅别。只是凡夫性是取「三有性」，如来则取「三无性」，由是凡、圣之别昭然若揭！

何以凡夫会执取三有性而不取三无性，即是十种甚深缠缚所致！

何者为十：一者悭嫉缠缚，

 二者妄惑缠缚，

 三者世纲缠缚，

 四者爱欲缠缚，

 五者死节缠缚，

 六者瞋恚缠缚，

 七者贪欲缠缚，

 八者惑乱缠缚，

 九者五盖缠缚，

 十者轮回缠缚。

事实上，这就是社会现象、心理现象、生理现象、物理现象的羁束。如来自性则能超越这些障碍与限制！

总之，「转性」与「去除缠缚」是一体两面！

 

A83 次第观vs.圆融观(2008-07-21
07:35:20)

转载标签： 教育 分类： 密法  

圆融观即不按次第，

自也不是智慧的起用而已，

而是心动则心眼见！……… 

转三性成三无性是一种知性上的智识问题，就行者而言，光是理论与观念上的认取是不足的，最重要的是行为模式的指导，可使行者的生命因素得到确实的修正与净化。因此第二个步骤就很重要了，在这里要作的是实际的训练，术语即是次第观！

此次第观的训练目的在锻炼「三法印」或「空性」的实证；因此，从步骤上言，即是智慧起用，也就是将坛城中一切法器生活化，再依次「起观」………

 先依「缘起」渐转，由情有、假有至真有。

复次，再依「空性」起观，转情有至理无，

 转假有至性无，

 转真有至相无。

如是──依「次第」反复训练，直至圆熟………不为什么──熟之再熟………

熟到生巧，自然圆融，因此而入第三「圆融观」。

「圆融观」即不按次第，自也不是智慧的起用而已，而是心动则心眼见！

「心动」即六根对六尘，「心眼见」即是入萨婆若海。 此中唯「一真法界」，

  妙用无边，非言语能及！

 

 

A01 如是我行(2008-07-19 21:55:21)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

用心于生活中一切境、一切行，就是「善用其心」！………

 

菩提之道乃用心之道，故文殊示曰：「善用其心」！  用心者，用其心于生活中之一切境、一切行也！

此之用心－－无拣未来，故无「未来心」； 

 无住于现在，故亦无有「现在心」；

 无悬念于过去，是亦无有「过去心」。

  

 此之用心－－但以平常心看于三世，不为一时荣枯之所惑；

 唯将心安此境，漠然行去者是也！

如是用心者，唯念如何提升生命质量，不令生命虚度时光； 唯念踏实生活，过去一时之顺逆情境，总是因缘组合，不必太在意，唯是知之即可！ 毕竟，生命因素的质量程度才是人生真正需要在意的目标；而那止于至善的境界，才是生命的真相！是故，菩提之道乃是通往那无极的真正坦途！

我如是行！如是知！如是言！ 

 

A02 修行之道无奇(2008-07-20 00:37:21)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

除开用心方法之外，其他皆是媒介。

有些人是需要媒介作依靠的，

但是媒介毕竟不是目标，

是故不能执着不放！………

  修行之道无奇！唯在追求生命中止于至善的境界途中，取用一项能够令你重复训练的用心方法，然后就永无止息的反复进行而已！这种用心方法是人人各自取用的，所以人人都会；任何一法皆是自取的，所以法法平等、无有高下！

除开用心方法之外，其他皆是媒介。 有些人是需要媒介作依靠的，但是媒介毕竟不是目标，是故不能执着不放！

用心方法能否令你达到止于至善的目标，则端看你对止于至善的生命境界，是抱着何种心态，而非此用心之法！一再的运用同一方法，这是一种纵深甚长的思惟训练，倘使心态不对，则容易被意识形态的「化城」所蒙骗！

所以，行者于修行中，首先需要善知识的启蒙，方不致于误入化城之欺也！

A03 你一定要有善知识(2008-07-20 00:54:04)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

在人生的旅途上，人不可以无善知识！

善知识何止是人生旅程中的明灯与南针而已，

更是整个生命真相兑现的基础！………

  

所谓善知识者，即是指在人生的旅途中，走在我们前面的人！或者是在人生的旅途中，足以启示我们的任何事物，尽管或许只在某一小角落里，都不容忽视！

一个人能如此的敬重善知识，此人即可谓之贤人。今人之患，即是病在只用大脑的思惟模式！大脑思惟是在既定的知识基础上作合理的推理，以求得它所设定或不设定的终极目标。

然而，人生的旅途是不以知识作基础，顶多只以生命的存在作基础！生命的存在不作为推理与逻辑的基础，顶多只供欣赏！而人生的旅程也没有所谓的终极目标，顶多只是生命真相的呈现而已！所以我们称为「先生」，此乃尊重之极词也！

在人生的旅途上，人不可以无善知识！善知识何止是人生旅程中的明灯与南针而已？更是整个生命真相兑现的基础！

A04 认真耐心的与人相处(2008-07-20 01:01:45)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

与众生相处之道即是行者的第一课题；

与众生相处之道无他，平等与耐性而已！………

  

生死旷野菩提树王，以一切众生而为树根，诸佛菩萨而为华果，以大悲水饶益众生，则能成就诸佛菩萨智慧华果。是故菩提属于众生，若无众生，一切菩萨终不能成无上正觉。──这是《华严经》中的坚持，所以一佛乘的行者，在与众生相处之道即是第一课题，与众生相处之道无他，平等与耐性而已！

平等者，无有拣别、无有亲疏、无有贵贱之分；尤其是极可怜悯者，菩萨必起悲悯之行，万不可以其他理由搪塞过去，乃至拨开其他可却之人事，而成就此可悯之众生，殊为平等之胜义耳！

耐性者，不推却，又要一再的去让众生来烦你……盖以此时之众生，唯汝是依！菩萨岂可将此依怙之情断却？故菩萨行者，务必耐着性子，悔之不倦、教之无悔，不可因此而退失道心！众生平等！如今业重障显，故有习而不察、教而不知者，岂非正是菩萨行之鹄的乎！

A05 生命的本能(2008-07-20 01:14:37)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

虽然自己会有死亡的一天，但是─

生命不可以因为身体的死亡而终止，

这就是生命的本能！………

 

生命的本能之一是有一种向上攀升，或称一再深化的能力。换言之，生命是一种生生不息的现象。这种生生不息的现象是一种纯然的动能──它不作意、无企图、无目的，也没有任何的对立；它只是活动着，在它的生命能力范围中，依于环境活出它的本质来而已！

这种生命的本能有两大特色：一者为如何活下去，活出止于至善来！一者为如何让生命永续的活下去？虽然自己会有死亡的一天，但是，生命不可以因为身体的死亡而终止，这就是生命的本能！

生命中的这种本能即是精进！它既是本能，那就是生命因素之一了。

 

A06法身方是我(2008-07-20 01:24:39)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

将心转移，安住于法身我者──

在人生中，其心将倾向于纯然的欣赏………

促使个人乃至族群，臻于和谐圆融的真善美境界！………

  

世人但知色身为我，不知法身方是我！ 色身我者，依于大脑的记忆与惯性，但循肉身生存的财、色、名、食、睡，依此五欲，从身、口、意，发贪、瞋、痴、慢、疑，产生种种计较、斗争、忌妒、争夺……等种种不善业，因而缘生种种三恶道，乃至三界、六道轮回。

倘使将心转移，安住于法身我者，则其心将住于生命的真相，人生的目的、方向、价值与意义之探讨与追求。此时将远离名、利、权、位之计较，因此，在人生中，其心将倾向于纯然的欣赏──从身、口、意所发之戒、定、慧、解脱、解脱知见，将促使个人乃至族群，臻于和谐、圆融的真、善、美境界！

A07静静的航行(2008-07-20 01:27:56)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

修行是以一种很简单的技术性活动作反复的训练；

目的是在降伏那纷飞的意念。

时间也好、耐性也好，

都静静的、默默的前进………

  

静静的航行！修行是以一种很简单的技术性活动，借着这种简单的技术，作反复的训练；其目的是在用以降伏那纷飞的意念。在这过程中，所需要的功夫就是时间与耐力！时间也好、耐性也好，都静静的、默默的前进……唯有到妄想、意念完全止息以后，正式的修行引擎才会发动！

所以，在止住妄想与意念的这段功夫中，唯有静静的航行！此一航程行中，不但在意识中的意念需要除尽，作意除念之念亦要遣除；尤有进者，那潜意识中的扭曲、压抑等人性中的障碍，皆须一倂遣除。总之，所有存在于意识流中的杂貭，包括那忽而现起、作意除念，或意想不到的妄念，皆在遣除之列。

而此一止住妄念的作法，唯有以一简单的技术性活动──如念佛、数息、守住正念、看话头等……此中唯是将心安此境，静观念头起……以此技术性的活动紧紧提着，而却除那如杂草丛生般的妄念，即是止住妄念的不二路！

是故，在这前行的阶段中，唯是静静的照住，遣除妄境……唯待内心真正的空明廓彻后，才有可能进入正行的观境。所以，此时──行者唯静静的航行是静静的航行，无他!!!

 

A08智能与知识是不同的!(2008-07-20 01:31:50)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

知识与智能是不同的。知识是基于大脑的记忆作用，累积了知识以后，加以扩充、运用，以达到其预设之目的的一项大脑活动过程。 这种活泼知识的运用，我们通称为聪明。

这种聪明的知识，在这四、五百年来，给了人类很大的信心──「人能胜天」、「知识能够改变一切」，确实！世界是因为知识的扩张而产生了很大的改变！

但是，人类也因此而陷入了前所未有的危机感与恐慌。 知识愈想解决问题，

危机的问题就愈多，人类也因此而愈有恐惧感，莫明的压力由是产生！

但是，智慧是不同的！它是一种存在的欣赏！人类透过智慧的欣赏能力，虽不能创造一切或改变一切，却能够肯定一切！智慧在人生过程中透过这肯定一切的作用，能够使生命发出芬芳、发出光辉，在现有的一切条件与前提下，生命可以趋向完美、达到圆满，永无匮乏与恐惧的威胁。

所以，人可以没有知识而仍然活得幸福、快乐；但是，没有智慧却会陷入万劫不复的悲惨命运！

 

 

A09 真洒脱！大自在！(2008-07-20 01:34:46)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

心灵中的止于至善，能够导引、肯定生活中的一切境界，

不论贫富或贵贱，一切境界都能得到存在的肯定！………

 

修行的范围是无远弗届的。人的生存假如是设定在身体的基础上，那么终其一生──将被财、色、名、食、睡所牵制而不得翻身，即使有再大的福报，也不过是终日营营汲汲而已！但是，若能以生命的真相、目的、方向，人生的价值与意义的法身生命为基础的话，那么，人的生存是无有边际、无有罣碍的！何以故？在法身立场上，身体只是一个媒介而已！

心理的建设是主要的手段。心灵中的止于至善，能够导引、肯定生活中的一切境界，不论贫富或贵贱，一切境界都能得到存在的肯定！此时，不但人我平等、贫富平等、贵贱平等，人生的存在因此泯除了一切隔阂与障碍，人生的存在因此而得以无限的舒展！

在舒展的过程中，生命是无所不在的！生命中无有恐怖、无有挂碍！此中的生命，能融入十方三世一切同一生命品貭的水平中。在这生命的层次中，无有贪、瞋、痴的身、口、意，唯有解脱、解脱知见的身口意，因此在生活无所不在！

而且，生命的存在是自在、洒脱的！此一生命，无有恐惧，但是喜悦！因此，身体、心理、心灵三者具得一体，皆臻于完美，无有缺憾！

 

 

A10 生命是有方向感的！(2008-07-20 01:40:46)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

生命就是生命！其存在是一种永恒！

虽然在时空的流程中，它会有分段的无常与变易，

但是，生命是不同的！它的存在是有方向感的！………

 

生命存在于世间与万物存在于世间，是有其根本上的不同。对于万物的存在，它只是存在而已！一切万物对此存在是不能赋予任何的意义或分别的，而其存在也不具有其他的作用，更无所谓的价值或目的。

但是，生命的存在是不同的！生命的存在不论是以任何的形式出现，六凡也好、四圣也好，生命就是生命！其存在是一种永恒！虽然，在时空的流程中，它会有分段的无常与变易，但是，生命是不同的！它的存在是有方向感的！

生命的存在，在相上虽有种种的变化与无常，或许六凡的三界轮回，或许生老病死苦，皆不离趋向四圣之目标；尽管凡夫对于四圣的种种假名有争议，生命中一种追求止于至善的目标是一致的！或许凡夫所用方法不对，但是追求十全十美的境界之心是完全一样的。

生命中这种追求至高无上顶点的生命情操，与万物的静态存在或动态存在，是完全不同的！所以我们称此为生命的存在，或全方位的存在、精进的存在！这种情形是生命的本质，也是生命的因素。

A11 生命的价值(2008-07-20 15:04:15)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

生命的价值是在于它的存在！在它存在的时空当中──它能够

肯定多少生命的意义，提升多少质量？欣赏多少万物的存在？

或接纳多少生命的存在，拓展多少生命的领域!？………

  

生命的价值不在于它创造多少利润或价值，生命的价值是在于它的存在！在它存在的时空当中，它能够肯定多少生命的意义，提升多少质量？欣赏多少万物的存在？或接纳多少生命的存在，拓展多少生命的领域!？

生命的价值是不能以利润或利益的多寡来计算的，亦不能以其所谓的成败来衡量！世间用大脑思惟，皆以既有的基础来衡量大小高低，大脑思惟是相对性思惟；生命的存在是绝对的！生命的价值即是建立在这种绝对的存在前提之上。所以生命不但不能以种族、文化、职业、性别、年龄分高下，亦不能以人、非人而论高下。

在相上，生命有六道轮回之相，有开化、不开化之相，但是生命的存在是永恒的、是精进的！ 虽有一时之相上高下，但在生命的本貭上，终将皆达完美之境！是故不能以一时之相而忘却生命绝对的命题，此种生命存在的绝对命题即是菩提心。

 

A12 惯性与觉性之别(2008-07-20 15:11:13)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

惯性是循环式的概念及行为的心理根源，

它不但是周而复始，且执着、难化，除外环境的改变，共业才能改；

但是，跳出一次惯性──又堕入另一惯性之中！………

  

惯性与觉性之别，才是生命的存在与万物的存在之别。 万物的存在──包括六凡的人或生命之间的存在，皆是惯性的存在！ 在惯性的存在之间，又分有静态的存在与动态的存在；静态的存在只是「在」而已！没有「存」的意义。而动态的存在虽也有动的意义在，但是生命中「生」的意义并不存在，它只是普遍的存在一些物理现象与生理现象而已！

人的存在更复杂,还加上社会现象与心理现象！但是在六凡的境界里，社会现象与心理现象正好构成意识形态！意识形态是人有别于一切动植物生命的根本条件。它也是人类社会中一切冲突的根源；小至个人的口角争执，大至世界大战，皆因于意识形态的冲突。

所以，惯性是循环式的概念及行为的心理根源，它不但是周而复始，且执着难化，除外环境的改变，共业才能改；但是，跳出一次惯性，又堕入另一惯性之中！

觉性的生命存在是圣人有别于一般人的生命存在！它不但也具有基本的物理现象、生理现象、心理现象及社会现象，并且认识及经验到意识形态的存在与作用，更能洞彻其产生的根源，更重要的是──它能不受意识形态的操作，反而能驾驭意识形态；它能完全独立的存在于自己生命的光明领域里，而不是那种惯性的麻痹性的生活而已！

 

A13 觉性的存在(2008-07-20 15:15:39)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

生命质量的存在拥有一种先天的本能──就是要活得更好！

今天比昨天好！此时比上一时好！此一念比上一念好！………

静态的存在是唯有物理现象而已，动态的存在则是加上了生理现象，因此，

动物的存在与植物的存在，皆属于动态的存在。

六道轮回中的生命现象则是加入了心理现象，此等心理现象则是灵性的假象。一般而言，动物之间具有一些与人相互沟通的存在心理反应，人们则称此为有灵性，实则为一种初步的心理现象。

又如蚂蚁、蜜蜂，或某些动物的生态系统中，有着某种程度的社会组织，这些情形都还是在四种现象综合的系统中，这些动物的存在，事实上只是一种惯性的生命存在而已！

人类的生命存在中，存着一种特殊的生命因子─就是能够觉知到这种动物惯性生命存在的不正确性，在剖析各种不正确性之外，更能探索真正生命存在的真谛。这种真正生命存在的正确性，不论如何为他命名，并不影响他存在的正确性。

这种正确的生命存在，姑且名之曰「觉性的存在」。此种觉性乃觉知到生命的存在──存在着一种趋向止于至善的生命境界！此一境界的达成乃在于生命质量的存在拥有一种先天的本能，就生命的基本定义是──要活得更好！今天比昨天好！此时比上一时好！此一念比上一念好！此一秒比上一秒好！

 

A14 让人生更美好(2008-07-20 15:22:39)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

生命中所谓的「止于至善」是指──

在生活中处于任何情境中皆能自在，

不受任何逼迫而产生痛苦的状况。………

生命中所谓的「止于至善」不是指那高不可及的外在境界，它是指在生活中处于任何情境中皆能自在，不受任何逼迫而产生痛苦的状况。

所谓任何逼迫，是指： （一）物理现象的逼迫，

 （二）生理现象的逼迫，

 （三）心理现象的逼迫，

 （四）社会现象的逼迫。

这四种现象相互交煎着每一个生命的存在，不论你的财富、官位、名望、权势、力量如何，都受到这这四种现象的逼迫，所以才有五浊恶世、娑婆世界的产生。这世间的每一个生命，都在这种种逼迫中生存着……。当一个人感受到这种苦与逼迫的存在时，是否觉知到可以消除这种逼迫？绝大部分的人是认命了事！即或有之，也只是求短暂的免除痛苦，或是寄望来世的美好世间。

若有人能觉知此生可以彻底的消灭痛苦，以达到究竟不受逼迫的境界，那么，此人便是具有觉性的存在，他就不是一般凡夫，而是追求止于至善的人生目标的人。止于至善乃终极目标，其为何等情境，无人得知，唯究竟觉者能知!!!

初发心者，在追求止于至善境界的兑现之前，要作一种「让人生更美好」的工程，那就是──让我们的人生一日比一日美好！当此生命日日皆进步，才有可能止于至善！因此可知生命存在的本能中，即有日日成长的能力，现在所要的就是导引在这菩提大道中！

 

A15 人性中的真性(2008-07-20 15:28:58)

转载标签： 人性真性真理假象正法伪装的外衣由碇邢x 分类： 福慧滋长

当一个人对正法或真理的追求存着虚幻的偶像时，基本上

是一种偶像崇拜的严重情执！这种情执会被追求真理的外衣所隐瞒，

一般人是不容易发现的，并且这种伪装的外衣往往会变成假象的真理；

不但其人，连周遭的人也都会被欺瞒，因此，真理就消失了！

这伪装的外衣即是──狮子身中虫！………

──────────────────────────────────

  

性与情皆是人性的展现。一个人对于人或事务所产生的喜、恶，是因着喜恶的好感与否而有欣厌与冷热感时，即是情执！此种情执是因着人事时地物所生的障碍物作用。当一个人对人或事务的喜好，会因其他的原因而否定时，此种好恶之情，即是情执！

这种情执可以明显的看到──心中所存在的是一种虚幻的偶像，所以这种偶像容易被其他的外在因素所破坏。当一个人对于正法或真理的追求，也存在着这种虚幻的偶像时，基本上，它是一种严重的情执！这种情执会被「追求真理」的外衣所隐瞒，一般人是不容易发现的，并且，这种伪装的外衣往往会变成假象的真理；而不但其人，连周遭的人也都会被欺瞒，因此，真理就消失了！这种伪装的外衣便是狮子身中虫！

真性在追求真理的过程中，是不会受外在的因素所影响。这种人有坚固的信心，能够坚毅不拔的安住在真理之中，或追求真理的途径上，对于横亘在途中的一切障碍物，他都能够超越它！并且对于一切包裹真理的假象，他能以不卑不亢之心与之相处，终能在菩提道上成长，对于阿耨菩提的目标永不退转！这才是人性中的真性！

 

 

A16 生命树与生命果的生命观(2008-07-20 15:37:01)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

当一个人进入了生命树的领域时，对于此一生，

只要办好一件事，进入完美的阶段即可，

其余的事都可以留待下一辈子再来履行………

「生命树」与「生命果」的生命观是人生解脱与否的关键。

生命果是指一个人将其一生当作是唯一的结果，出生犹如果实的完成，死亡则犹如果实的消失。此种人生观是由出生到死亡为止，不但是只有单一期的，也是有所偏失的、武断的、片段的瑕疵生命观。

但是，也有人认为果实中的种子繁衍下一代─果树，而果树则生出果实，果实又再繁衍下一代，如是一代接一代的果实接果实，又再继续繁衍下一代……此种生命观虽也无限延伸，却属于子孙代代的繁衍，而非生命的本质！

生命树的整个一生是──每期皆有一次新生！犹如生生世世的出生→死亡→出生→死亡→出生……如是，生是死的开始，死是生的开始，生死是平等、平等的！以树木本身的立场来看，果实是外相上的色身而已，色身受到各种因缘的影响而有好坏，树木的本质依然永恒的存在，并不受各种环境或因缘的影响。

当一个人进入了生命树的领域时，对于此一生，只要办好一件事，进入完美的阶段即可，其余的事都可以留待下一辈子再来履行……如是人生观，将是无有贪、瞋、痴，只有戒、定、慧，并且无争，生活既幽闲又自在。

倘若是生命果的人生，想要将那无穷的欲望在有限的一生中兑现，那种逼迫、无奈与痛苦可想而知……所以奉劝大家，放宽视野、拉长眼光，活在生命树中！

A17 静观(2008-07-20 15:39:37)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

静观之境乃是行者阿耨菩提之境！

即非此境，亦属趋向阿耨菩提之道中的「见性」之境！

此中之观境，不论是三贤、十圣，总有四十二位之伙。………

  

静观者，静乃息心静虑之静也，止住妄想、不起作用之谓静也。观者，乃深入洞见之谓也。在无妄境之中，所云之洞观也。此中之观，可以缘境界之如实经验之观，亦可以不缘六尘之境，但于息心静虑之中，观乃缘于自身之慧力，依于性德之所引而起「性起」之观境。

是故，静观之境乃是行者阿耨菩提之境，即非此境，亦属趋向阿耨菩提之道中的「见性」之境！此中之观境，不论是三贤、十圣，总有四十二位之伙。姑不论云境之内容如何，仅就静观之工夫而言，行者宜慎思之！

有谓息心于空境是谓静观万法，此乃非见！此无异于断见！文学界喜好描述此种与世无争、不食人间烟火的境界，谓之高见、大成就！实非也！此种人等，设若再投胎于繁华之境，依然是纸醉金迷。

真理的理体是寂静，万物万法的存在是有其四大现象的作用，行者在栖心空寂之本体是如何依相起用，令此妙用、相好能达于止于至善的目标；此「达于至善」虽是「即身成就」，但仍是妙见作用始能致之；故「观」之妙见作用不可忽也！

A18 即身成就(2008-07-20 15:44:09)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

「即身成」是指行者于当下之境或行中，

能够当下取得、识得，如实经验到之谓也！

所以「即身成」是一种没有距离感的训练法，

所谓「拟思即差」，即是此义！………

即身成就有两义：一者就此色身，于此一生身之中即可成就之义。一者当下就此物或事而得证悟，此之证悟乃指凡一切事物皆可得证之谓也！

一般凡夫之心皆认此乃证圣之境，非凡夫所敢攀缘之境。然「即身成佛」非是成就之境，而是成就之法！不论称为即身成就或即身成佛皆然。

即身成是指行者于当下之境或行中，能够当下取得、识得，如实经验到之谓也！所以「即身成」是一种没有距离感的训练法，所谓「拟思即差」，即是此义！

所谓「拟思」并非单纯的第二念，而是产生距离；一生距离感，即不能如实经验！不能如实经验，则落入知识经验的惯性漩涡中，便无法如实觉知。故如实觉知即是「即身成」之谓也！

又万物万法皆能如实觉知，乃「究竟觉」之谓也！然法身大士者流即有四十一位之别，则其如实觉知亦应有位阶之别；故行者依其功力之深浅，即身成有深浅之别，自不待言也。故吾等行者，于此行法不宜有疑，应有具足信，始可克之！

 

A19 行者的一生(2008-07-20 15:49:36)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

行者的一生是活在其自主性的前提之下，

他洞察四大公约的存在，

能够俯顺世间生活的状态，

并能自在的生活在自己的天地之中。………

行者一生与世人一生有何不同？世人一生活在身体上的物理与生理现象中，以及社会及心理的意识形态中，这四大现象统称为「有为法」或「假相」。世人活在此一状况中，必受其逼迫而无法自主。

所以行者首先必先自立，拥有人生的自主权；此种自主来自于对生命本体的肯定。换言之，世人的一生是活在四大现象的规约之中，完全无法自主，其生命是受限于四大规约的，所以其一生是生命假相。

行者的一生则是活在其自主性的前提之下，他洞察四大公约的存在，能够俯顺世间生活的状态，并能自在的生活在自己的天地之中。

有此人自以为也是行者的人，刻意的去过一种与世间相违反的生活方式，号称解脱或自在；又有一种自命苦行的行者，过着一种自我虐待的生活方式，然后号称是神圣真理的追随者。这两者都不是真正的行者。

行者的一生是行者能够掌握到生命的本质，得具体之外，不灰心泯智，不狂、不狷，而能自在悠游于世间一切境界，能够无住生心，也能恒顺众生……如是示现、如是妙用，皆在以相好妙用行化众生，唯有在相上与众生相融，引领众生之作用才能发挥；所以，行者的一生是体、相、用兼具的灿烂一生！

 

 

A20 生命就是生命(2008-07-20 15:52:16)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

生命就是生命，生命不是知识！

所以生命是无法用知识创造的。………

透过基因工程的生物科技，

或许可以在「量」上复制一个或N个人出来，

但是无法在「质」上作无限的深化或超越，

能够使一个人由第一生命进入第二生命。………

就「世人」与「行者」的一生相比拟，活在世间受到四大公约规制的生命，称为「第一生命」；而行者能够拥有超乎此一生命之外的另一种生命，称为第二生命。

在第一生命之中的人是唯有生活而无法主宰生命的；第二生命中的人可以主宰生命的现象，以及创造生命的光、热与芬芳；而且第二生命是不受限的！它不但能主宰第一生命，更能创造第三生命、第四生命，乃至到第N+1个生命的领域！

但是，第二生命是不能以知识的认知作推理而产生的，它是在无限的严格训练中，经由实践、如实经验，才能兑现出来的！须知生命就是生命，生命不是知识！所以生命是无法用知识创造的。

透过基因工程的生物科技或许可以在「量」上复制一个或N个人出来，但是无法在「质」上作无限的深化或超越，以使一个人由第一生命进入第二生命。DNA的繁殖，或许在相上可以使人的生命得以永存，但那只是另一种人类延续的繁殖方式，或许是由两性生殖变成单性生殖的另一种人类繁殖法而已，对于生命质量的提升与超越是完全没有帮助的！

因此，必须彻底认识生命的质量，生命不是知识，知识不能创造生命！

 

A21 清净(2008-07-20 15:56:19)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

行者之心在接纳实相、在如实经验！

至于那摆在实相之前的种种杂质，如语言、思惟

或行为的表达方式尽管不同，都不宜障碍到实相的现前………

  

何为清净？其心清净者，乃指身口意三业皆能如实平等、如实无分别之谓。

如实平等者，语言模式、思惟模式与行为模式或有差别，然其目标或其意旨皆属一致者，应该都能接受、都能包容。

行者之心在接纳实相、在如实经验！至于那摆在实相之前的种种杂质，如语言、思惟或行为的表达方式尽管不同，都不宜障碍到实相的现前，都不至于障碍到行者之心，否则，岂有清净之可言？然此包容式接纳三种模式是来自如实经验，若受外力的逼迫，如流行、意识形态等等……是亦不为清净之谓。是故清净者，如实平等、如实无分别之谓也！

譬如人类有二两种：一种人沉迷的生存着，一种人在追求止于至善的目标。第二种人的语言、思惟及行为有着各式各样的差异，但其目标是一致的，但是这一群人的斗争与排斥是最严重的，这是人类奋斗过程中最大的不幸！以清净的标准而言，这些族群应该和平共处！不但如此的相互包容与接纳，更应互补所长。

除此之外，第二种人对于第一种人亦应包容与接纳，更应摄受、调伏与教化。遗憾的是第二种人之间相互斗争，且第二种人又对第一种人欺负，甚憾！甚憾！
如是社会之心，岂有清净之可言！

 

A22 生命的安全机制(2008-07-20 15:59:12)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

「七重」是指七菩提分的交互作用，

「栏楯」为规范生命成长的轨迹，

「楼阁」为生命庄严的象征！………

  

生命存在当中有两个安全机制：一个是消极的防敝机制，这一机制不但是个人生命的安全阀，也是群体生命的安全阀，佛经中称为「天伞盖云」。另一个是积极的促进机制，此机制不但是生命成长的要素，也是生命存在中的庄严要素，佛经中称为「七重栏楯」。

天指清净，云指空性，伞盖指防非止过；天伞盖云即指生命中本具的空性，有着防杜生命堕落与沉沦的机制。七重是指七菩提分的交互作用，栏楯为规范生命成长的轨迹，楼阁为生命庄严的象征。

所以，「七重」是用来述说生命成长的蓝图与基本要素，并以「栏楯」叙述其轨迹与规范；「楼阁」则用以说明生命存在的庄严！生命之存在是因为有了这两个机制的作用才能彰显其存在的意义，在生命的本质中，若无此一安全机制，将无以保证阿耨多罗三藐三菩提的兑现。因此，生命的存在不但是永恒与无尽的成长，更是无尽的庄严与灿烂！

 

A23 知识海(2008-07-20 16:07:55)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

人在生存的历程中，不论是基于求知欲

或者是为了解决眼前所遭遇的困惑，

都需要扩充知识以解决难题或满足欲望。………

所谓「知识海」是指第六分别意识的作用。人在生存的历程中，不论是基于求知欲，或者是为了解决眼前所遭遇的困惑，都需要扩充知识以解决难题或满足欲望；也是这种动力促成人类知识海的扩大，从而促进社会的进步与文明的发达！

社会的进步与文明的发达正是社会现象（四大公约之一）的标竿。社会整体的运作是社会现象愈进步愈好，但是「人」──单位人则受其制约愈严重，也就是当第六意识愈发达，人类人性被污染愈严重。

这就是何以社会愈进步，文明病愈严重的根本原因。文明病其实就是人性被污染到无法调节自然生存的机制，生命的本身从自性中发出人性被严重扭曲，或被破坏的一种反抗行为。因此人类必须赶快从事调整，从人性的建设上来恢复本来面目，并恢复大自然的运行轨则。

人类目前对人性破坏的最大原因，是追求外在的名利与权力的成就，因此，人性的弱点充分地被权力与利益的争夺者所利用；睿智之举，应当限制权力使用者对人性弱点的运用！

A24 生命中的性德境界(2008-07-20 16:31:07)

转载标签： 教育 分类： 禅法  

于参禅中，生命之智慧是不可或缺的主要因素；

而此智慧正是一切禅修中导引出离三界的无漏智因，

行者于一切行法中不可不知的重点所在！………

禅修有两种：一种是修学特异功能，一种是修学身心变化。

修学身心变化的又分有两种：一种是外道禅，只令欲界四大转换成色界四大或无色界成就而已。另一种即是佛法之禅修，佛禅之目的乃在呈显生命中全然圆满自在的本然境界。

参禅的目的既然是在彰显生命中的本来面目，那么，观境（止住妄想以后，生命自然呈现的性德之境界，称为观境）的现前自然是极为重要的关键。

此一观境约有四种，即：胜慧──彰显  罗汉观境的智慧。

 第一慧──彰显辟支佛观境的智慧。

 最上慧──彰显  菩萨观境的智慧。

 最胜慧──彰显  佛果观境的智慧。

无有此慧不足以显此观境，是故于参禅中，生命之智慧是不可或缺的主要因素；而此智慧正是一切禅修中导引出离三界的无漏智因，行者于一切行法中不可不知的重点所在！是以「参禅」确与一切禅修乃至外道禅，有其截然不同之因与果！

A25 那天多伦多下着雨(2008-07-20 16:37:04)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

为何是下雨？又为何会飘雪？

人类的大脑会扩大知识海的领域来找寻答案………

今天多伦多地区下雨，前两天飘雪。为何是下雨？又为何会飘雪？人类的大脑会去扩大知识海的领域来找寻答案。

在以往的时代里，知识海的扩大有限，因此产生「为何？」的问题并不多；不但不多，这一类的问题，自然地产生一种封闭型的思惟模式，这种思惟模式就是导入一种「天地主宰」的标准答案中。但是，在今天看起来，人类大脑的知识海是无穷的扩大，于中虽有答案，其实仍然是一种封闭型的思惟模式！因为他仍旧是在一些既定的条件之下作推理，实验而得的答案。

生命的存在是一种开放型的思惟模式，不同于大脑的既定条件推理；在此模式下，我们知道雨水在大气的前提下当温度达摄氏零度以下时，雨水将凝结成雪，但当气温在摄氏零度以上时即是雨水。

此种大气层的前提，才有雪与水的差异，也是今天人类生活的一种尺度。可是，以往人类未知之前，其运作亦然，「知」与「不知」对人类的生活及生命并无影响，且在大气层前提之外的状况，一般人的生活还是一无所知；因此，封闭思惟的知识对于生命的运作用，确实是虚幻的！……

A26 生命中的重重无尽(2008-07-20 16:43:11)

转载标签： 生命重重无尽因因互入果果互入 分类： 福慧滋长  

  生命中的「重重无尽」──

  是因因互入，因中又有因，如是剖析，无有穷尽；

也是果果互入，果中又有果，乃至互为因果，因因果果，无有穷尽…

  

生命中「重重无尽」指的是什么？显然的，它不会是指很多很多的相，也不会是很大很大的空间，更不是指很长很长的时间，它所指的是－－生命中各项因缘「重重无尽」的相因；换言之，它是因因互入，因中又有因，如是剖析，无有穷尽；也是果果互入，果中又有果，乃至互为因果，因因果果，无有穷尽之谓也！

在表达生命中的此一现象，《华严经》中的经文与疏论显现得特别清楚与明显。经论中对这种思惟与语言的表达模式是用「十」为相，用以说明圆满，其中的安排才是其精华之所在。

通常，在一到五之间的叙述是用以说明其基础状况，这当中已有逐渐深化的情形。

第二阶段从第六到第九：六为显相总结。

 七为由相入性空般若，

 八为由空性起妙用，

 九为离言说而实践。

 此中，六以弥勒表相，

 七以文殊表法空，

 八以观音起妙用，

 九者普贤演力行；其中一一胜前，含摄融入。

第十则以不可说之如来圆融之，故称十以融其前，是故，行者不宜以「重重无尽」为大量而忽略之，是乃生命中重重无尽之妙行矣！

 

A27 色身的存在与作用(2008-07-20 16:54:22)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

色身的存在与作用是有限的！有人以极大的心量，

用来成就色身范围内的一切功德利益与福报，终属有限的范围。………

  

色身的存在与作用是有限的！有人以极大的心量，用来成就色身范围内的一切功德利益与福报，终属有限的范围，其因有三：

 第一是本质上已经是有限的前提。

 第二是各项因缘的组合在原则上亦属有限。

 第三是有限的色身，其所容受的范围亦属有限。

然而生命质量的提升工程即属无限的范畴，在色身的作用之下，不论种多少福田，供养多少天帝、众生、诸佛菩萨，其所得功德皆随因缘而聚散。

生命工程的部分是属有限的范围，基本上是随喜的作用，生命工程的主要范畴是在生命质量的提升上面。生命质量的作用是全方位的，生命质量的高低，对于色身的存在与作用之表现即由全方位显现出其高低；如今之计，宜全方位提升质量才对！若是唯由一方位的扩大供养、福德，则尽管此方面扩大到怎样的程度，其方向面并没有提升；当此福德、功德随缘尽时，岂不又回到原来的质量水平？

今生命工程促进生命质量提升，则除了福德、功德外，持戒、忍辱、精进等……诸大生命因素亦皆提升，则何止布施、供养的功德极大而已，所有的生命质量共有N+1方位，皆可同臻于极大，故「优波尼沙多」不及一！

 

A28 禅/参禅/止观(2008-07-20 17:00:08)

转载标签： 教育 分类： 禅法  

若云佛来佛斩、魔来魔斩、空心静坐，则入空亡………

禅乃就体而言，参禅则属入道之言，而止观一词则约行用之总称。概「止」则止住一切妄想及色身中物理或生理现象的欲望之谓。在欲界中之众生，心理的妄想及身体的欲望，必藉止法之方便方足以息灭之，此所谓「息灭贪瞋痴」之谓也！

当色身中的妄想与欲望止息之后，法身中的本来面目就会起作用；此时，在止静之中，所谓狂心歇之谓也！「歇即菩提」即是此本来面目的作用之谓也！然此本来面目之作用仍有因果二义，祖德所言「歇即菩提」乃就果义言；若初涉此境之行者，于因义必先别明，此中有三：

一者，止定之中所显观境：此之观境属泛览之境，一再的浮现。行者若于此中取相，则入外道禅；若不住相而能觉观明晰，任运随缘，则是菩提现前。

若云佛来佛斩、魔来魔斩、空心静坐，则入空亡，是为第二。

行者宜依经法任运随缘，安住圣境，不住相而能恒顺诸缘之和合而生心作用，是为第三。此即所谓增长五分法身。此之观境是谓觉观，或云静观。

摩诃衍乘之禅观及就此行境之谓。尤在止息妄念之后──观境的现前，特于（二）～（二）中生第三之胜境，不但出离三界，更能生生不息！

分享      

 

A29 禅修有三法(2008-07-20 17:04:33) 

标签： 教育分类： 禅法

真言禅是将观境与止住妄想欲望同步进行，

并将观境坛城化，藉坛城及修法，一面用以

止息妄想、欲望，一面则用以促进观境现前。………

禅修有三法，即声闻禅、摩诃衍禅及真言禅。

声闻禅法以止息妄想、欲望后，让生命本来面目的观境自然呈现，此中不加以任何的作意，唯让观境自然呈现；行者唯持超然态度，随缘运作，唯活在此观境中，此中无生无灭，非空非有，不垢不净。

摩诃衍禅则在止息妄想之后，不采守势的任运观境，反依圣言量积极的呈显生命中本自具足的生命因素。在这些因素的呈显过程中，必须具足各项因缘，所以统称为众生；是故行者于此恒顺众生，皆令其达止于至善之境界；如是作意，以令生命因素之观境皆达圆熟之境，是为三世间圆满之佛境。

真言禅则是将观境与止住妄想、欲望同步进行，并将观境坛城化，藉坛城及修法，一面用以止息妄想、欲望，一面则用以促进观境现前。唯此坛城是相、法本是体、行者用心才是一切成就的根本。此中之行者唯依善友之教始可降伏妄想，转化坛城之相，融入法本之理，以成就行者之心地，此即真言禅之关键所在；是故，依善友之教乃成为真言禅行者的先决条件。

 

A30 一念不起顿超佛地(2008-07-20 17:09:35)

转载标签： 教育 分类： 心法  

用净心眼如是看去……

一念不起顿超佛地！………

看心的技术性作法即是：向前远看──

不住万境、台身直照、当体分明。………

  

禅和子皆称「一念不起顿超佛地」！然此一念不起是指根尘相接时，行者心中于所有相，皆能如实经验到「皆是虚妄」的前提下才有意义！因此，如何训练行者去如实经验，就是禅修的目标了！

当六根与六尘相接触时的用心状态，叫做「看心」；看心若能净，即名净心地。如何净心地？净心地不是净六尘，而是以舒展豪放自在的身心，放旷远看、无尽看、平等看、用净心眼看。身心不可蜷缩，也就是不要受意识形态拘束，不受潜意识或意识流牵制，尤其更要突破物理现象及既定思惟模式的挟持。

此时六根统称为「净心眼」──不住万境、台身直照、当体分明。向闹处勤看、向净处细看、向行住坐卧处等一时平等看，尽处空看；用净心眼看，不要间断。其中的六尘境界随缘而出，应念清楚！

用净心眼如是看去，不住万境、当体分明！  若能用心得力，则能身心调适，妙用无穷！

 

A31 疑情必须由自己产生(2008-07-20 22:13:03)

转载标签： 教育 分类： 禅法  

行者当知──疑情必须由自己产生！………

  

大乘禅法对于北传行者而言，是多么殊胜的依皈处；然而大乘禅法之最痛即在没有技术面，如今既已提出此法，则有加强完整的必要性。

因此，就《华严禅训仪轨》之原稿分析，当可一窥五祖忍大师时代的禅训仪轨，此中特重技术面，且以身心离念及菩提树、台身直照等等用词……因此才会产生神秀及惠能的偈子擂台戏！

此仪轨最珍贵处乃在拥有疑情训练的技术性指导。行者当知──疑情必须由自己产生！然而，自己要产生疑情的技术面指导，在禅宗史上却不多见。此中以能所对待，而提出用「净心眼」看的能，以及「一物不见」的所。尤其是看净要细细看、要无边看、无障碍看、放旷远看、向前看，不住万境、台身直照、当体分明；以及根尘相接时的用心状态叫作看心──看心若净名净心地……。

这些都是禅行者的至珍宝藏，由此可出生行者的法身与真如！

A32 净心眼(2008-07-20 22:32:15)

转载标签： 教育 分类： 禅法  

参禅欲显净心，必须破除无明之本质──四大障碍，

即物理现象的成见、意识形态的定见、

潜意识的作用、意识流的迷障。………

  

净心眼是禅行的核心，参禅欲显净心必须破除四大障碍，即物理现象的成见、意识形态的定见、潜意识的作用、意识流的迷障，此四大障碍实为无明之本质。

净心眼是能，凡所有相皆是虚妄是所，「所」既虚妄，即应于一切相总不可取。在根尘相接触时，根为能，尘为所，根尘相接时的用心状态，是判定凡尘位阶的基本标准。

根用肉眼，尘用色；尘即是凡夫，肉眼只是物质，欲起作用，必藉大脑的作用，此时分别意识立即藉入，故于色尘总是取「相」。若于根不用肉眼而是用「想」的作用，是用意识而非净心眼；故用净心眼看，是用眼根非用眼识；用眼睛之看，即是「非看」之看，用意根之想，即是「不想」之想。凡夫用想，是意识的攀缘之想；用眼识之见是攀缘之见。

是故，行者用眼即是，非用物理上的六器，亦非意识缘念的六识，而是非见之见、非闻之闻、非触之触、非想之想，如是，净心眼能破四障，见一切相总不可取，方入圣域、登玄门、入性海、证一真矣！

 

A33 解脱何难(2008-07-20 22:33:43)

转载标签： 杂谈 分类： 福慧滋长  

如何超出？即是修行！………

行者修行的目的是在解脱，但是解脱什么？换言之，到底是什么系缚着你呢？所谓的系缚或羁束，皆不是外在对人身的牢笼，而是那系绊心灵的东西。

这些羁束心灵的枷锁有四：物理现象、社会现象、生理现象及心理现象。其中尤以物理及社会现象所构成的四大障碍为最，即：一. 物理现象的成见。

    二. 意识型态的定见。

 三. 潜意识的作用。

 四. 意识流的迷障。

人的生活即是活在这四大障碍所区隔出来的小区域中生活，也就是缚束再加上生理及心理的框框；其实，人就是在这么狭小的象限中生活着，过着一种很多条件规范的固定化生活；这当中是活在僵化、概念化的意识中，而不是活在真实的生命中，这样的生命形同行尸走肉；而能超出这些规范，活得自在即是解脱！

至于如何超出？即是修行！如今既知系缚为何，解脱又有何难！

生命成长的本质(2008-07-19
12:42:35)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

光只听经而不身体力行去实践、验证，是无法真正开悟的！

生命成长的本质就是因果律的本体，简言之─做好今生的本份！此本份就是新生的因，来生的情形就是今生本份的果；换言之─今生的一切尝试、经验、摸索，皆是来生的资粮道。！

以此观之，此资粮道即是因！如果今生尝试了一百次摸索皆告失败，那么来生的生命即以此百次摸索为基础。假设第101次为成功，则新生的第一次尝试即属成功，通常称此第一次即成功的人为极有善根─其实，此善根乃前生一百次资粮道的失败所致；故观今生之善根，实乃前生的无数摸索及尝试的累积！

 

吾等行者，从生命成长的本质言，智慧乃从实践中得！实践中的感受与成长，非是语言、脑力、知识所可测知；随着实践，生命自然成长，没有为什么─只因脑力不能测知。故知生命与智慧的关系并非大脑思量之所能及。

 

或有云：若经详细正确的解说，当可免除误试的次数！  此问行于知识领域或可说通，然知识本身非生命因素，无法累积于生命本质中。是故，光只听经而不身体力行去实践、验证，是无法真正开悟的！

 

又倘有一闻千悟之士，实乃前生之因─摸索过程已然到达一百次之火候；  否则，「累积足够的资粮道」乃是不可或缺的必然条件。故云：因果律的本体就是生命成长的本质。资粮道为智慧之因，开悟为资粮道之果，因果律于斯昭详！

 

 

什么是【悟】?(2008-07-19
12:00:41)

转载标签： 教育 分类： 学佛释疑  

悟是什么？这个就是一个很大的疑情，怎么悟？

 

你想想看，什么叫做悟？你讲，我就懂了就好了，还要悟什么!  

你讲清楚一点不就好了，这个叫做不会悟。

譬如喝茶，茶好不好喝？你说好喝，也不知道到底是怎么样的好喝法，

你必须自己喝，你才能感受得到。

外国人说，中国茶很好喝，他一定要加糖，不然他不会喝。

你跟他说好喝，什么叫甘啊、醇啊、喉韵啊......怎么样？他说我不懂!

这就是他没有那种经验，体会不出来。

同样的，我们喝咖啡也一样，外国人很多人喝咖啡不加糖；

我们不加糖，咖啡大概就不能喝了。

那是你的经验跟他的经验不同，所以必须要透过这种经验，才能够

达到那个目的，因此禅宗在教学上比较重视「实行」，实际力行以后，

你去感受，经验，体会.........

 

 

谁是【师父】?(2008-07-19
12:06:08)

转载标签： 教育 分类： 学佛释疑  

师父就是帮助你摧毁掉你的「自我」，

能够把你的「自我」彻底摧毁的，那才是你的师父！

不能够帮助你摧毁「自我」，还要增长你的慢心，

增长你的面子，那就不是师父，那只有害你了。

我们要你破除自我，可是你却坚固的保护着自我，

我们要戳破你那个自我坚固的面具，你却说这个人好无情！

什么无情啊？你要修行？还是要买面子？就在这个地方会起冲突！

因为这种觉悟的教育，不是一般世间的教育，

世间的教育是在增长你的慢心。你一有成就，一再的鼓励你！

你很了不起！那你就变成不平凡的人了，对不对？

你是某一号人物啦！你就会洋洋自得，那你就永远就是个凡夫，

修行人就是要把这一点给摧毁掉！可是你刚好找相反的路。

 

000普贤行者真实行(2008-08-20 05:33:33)

转载标签： 教育 分类： 哈!宝在这里!!

在第四期佛教思想发展的萌芽阶段，作为华严思想的传承者，我们已经做了哪些？

 1) 作为硬件的道场。此一载体，目前从缺。

 2) 教学体系：二阶段教学、三阶段教学已列。

 3) 新世代的僧团、僧制、僧伦已列。

 4) 学理发展：自「法身论」以下已列。

 5) 华严六科：禅、净、律、密、经教、华严学（生命学）。

 6) 经典诠释：已开语言模式、思惟模式、行为模式等。

 7) 行法展开：圣解脱道及圆融道。

 8) 新时代正法行四大工程：结界工程、华藏工程、BQ广场、华严大学。

 9) 生命学：五大议题、五大诱因。

10) 资粮道：a.人格性健全、五大项目。

   b.正常生活中发起六项诱因为生起出离心，

 人生的价值、意义、目的、方向、存在、真相。

   c.追求真实生命的决心。

11) 普贤乘的宗旨：建构和谐世界，即是最适合人居之世界。

12) 生命改造工程：技术面与工程面。

13) 修行开始线： a.技术面：禅行三要件。

 b.工程面：净识。

14) 心灵年龄成长研究计划：拟自人类行为及修行功课上观察其成长轨迹的研究。

15) 拟订对「古典华严学」作总整理，并拟全面推动「新古典华严思想」的进程。

16) 重建新时代的宗教体系，积极与其他文化体系及宗教体系的合作计划。

17) 华严宪章的提出。

18) 积极向全球各地弘法。

19) 重建僧团及筹建僧才教育制度。

20) 筹组三大语系之佛教研究系统。

21) 与学界展开全方位的合作计划。

此乃至今一己之力所能为者，其志有待后贤乎！

 

007 生命中的盲点，正是我们的缺点！(2008-08-01 06:33:08)

转载标签： 成长自己结界华藏工程盲点缺点 分类： 法筵精点  

学佛不只是念佛、诵经、拜佛、参加法会而已，

最重要的是──要学着用各种方法提升自己、成长自己！

华严是根本法轮，我们给予各位的

是真味真髓，是佛法的核心。

能够进入普光法堂，来听闻这样的佛法，

是否感受到是这辈子最大最重要的福报!?

如果一时还不能体会，希望各位一定

要多来参加共修，尤其是「华藏工程」。

如果你是刚学佛，也可以先

自己在家里尝试著作「结界工程」，

试试看，以53天为一期，来训练我们

培养生命中优良因素，更可以发现──

自己生命中那些盲点，正是我们的缺点！

当然，也有一些潜在优点，还不曾被挖掘的，

透过「结界工程」的实践，都可以让它显现出来，

对于生命的成长，会有很大的帮助！希望

各位都能够这样训练自我的成长。

在家里自修！我们不勉强各位

每天都要做功课，像7～11一样全年无休。

我们建议：功课最好就是──只做53天，休息7天。

就这样，每两个月为一个循环，踏踏实实地，持续进行！

经过一段时间累积下来，各位一定会感到惊讶，

好神奇喔，每天结界做功课，自己竟然

就这么不知不觉的成长、进步了？

真是太美妙了！

这就是华严大法中所谓的「结界工程」，

结界53天，就有53天的功德。

真的，结界真好！

你不必一直纳闷……

本来我就天天都在做功课，

怎么改成「休息7天」了？告诉你，

不一样的！不一样就是不一样！

按照「结界」规则来做，那种

殊胜功德利益，绝对是自己能够获得的！

因为这是谁修谁得的。如果不修，不得而已！

学佛的受用，就是能够在生活中

发挥改善自己的效果，甚至……

更进一步，也能带动别人一起成长。

我们真心祝福各位，所有的

大努力、大尝试，都能获得大成功！

 

 

008 聆听才有参与感，才能融入！(2008-08-02 06:54:32)

转载标签： 家庭华藏工程聆听欣赏一起成长 分类： 法筵精点  

同修们进行「华藏工程」的方法很简单，

三、五个人就能组成一个小组。

初步刚开始时，也可以来道场观摩，

道场有一定的标准并且指导各种进阶训练。

这里的书籍、录音带、光盘或者mp3

任选一个讲题，三、五个人大家看或听，

每个人轮流发表三到五分钟的意见，

不抄袭别人，也不要全照着内容又再讲了一遍，

真诚的把自己的心得与大众分享，分享的时候

自己会很高兴！那别人在发表时，自己就要

聆听、欣赏、接纳他所讲的，这当中

没有是非对错，不能马上急着打断、反驳，这是

华藏工程训练我们破我执、破法执最直接的方法！

现代人在激烈的竞争之下，很难接受别人的意见，

而且常常要强烈的表达自己的意见，

用自己认为的对错来判断对方，想要击倒对方，

在这种情况下，便无法欣赏对方所讲的内容，

因此，我们就更需要从家庭做起──

进行「家庭华藏工程」，让我们这个家，

能够透过华藏工程，一起成长！ 

「家庭华藏工程」的时间可以宽限一点，但是

每个人发表的时间一定要平等──千万不要

有一个人老爱抢着讲，其他的人没得讲了……

要轮流着，大家机会均等，共同培养

聆听对方意见、欣赏对方意见！

把急性子，竞争的暴力、强势逐渐缓和下来。

尤其家有大男人主义者或女强人时，更要

推动「家庭华藏工程」，因为──规则是公平的，

即使大沙文男的一家之王，也都得面临智慧的考验。

如果有正在中学或进入叛逆期的小孩，也可以

透过家庭华藏工程的互动，来增进彼此间的了解。 

聆听非常重要！聆听才有参与感，才能融入相聚的欢悦。

如果真的不能欣赏、很难接纳对方，至少也要──

耐着性子，让对方把意见表达清楚，不要太计较……。

这是改变自己、建立优质生命的最佳法门！

我们期望大家试着──以三个月为一期，

每周一次来进行，绝对会有所改变的！记得，把

「我们家」所获得的利益扩大开来，也把我们家的

蜕变、成长与喜悦上网分享给大众！ 

祝福大家！

 

009 佛陀成道的那个境界(2008-08-02 21:03:32)

转载标签： 教育 分类： 学佛释疑  

大家好，我们又一次在这里跟大家见面！

首先，要再一次介绍：《华严经》是什么？

「华严经是佛陀成道的时候

 在菩提树下所讲的第一部经」──

 这是一般人所有的印象。

      

让我们换个方式说：

「华严经是佛陀在菩提树下成道时的境界」。

这样你就比较能够了解了。

佛陀在菩提树下成道，成道是成就了什么？

你要是个认真的学佛人，一定很想

知道那是个什么样的状况？

佛陀祂坐在菩提树下……… 坐一坐，

就说：我成道了！这样就算成道了吗？

那么，你也可以找一棵树坐下来，

坐一坐，也说：喔，我成道了。反正

四下无人，也没人知道你到底是成了什么道？

而佛陀成道是有依据的，那个依据就是华严经！

《华严经》就是描述佛陀成道的那个境界。

可是，现在问题来了──

只有祂一个人在菩提树下，那

谁能证明《华严经》所记载的

就是祂在菩提树下成道的那个境界!?

就变成这样一个问题了；

我们如果还要再继续讲下去，

那就叫作太深了！  

不是太深──佛法不会跟你讲太深

他们就讲说：不可说、不可说！………

到底是「不可说」？

 还是「不会说」？

 还是「不会听」？

那我就不知道了，这是可以再继续深入研究的。………

（撷自认真生活就是一部华严经～01，讲于美国安纳堡）

  

 

010 生命的真相／生命的宝藏(2008-08-04 00:58:57)

转载标签： 教育 分类： 法筵精点  

《华严经》是「人类五大古文明的精华」

 

《华严经》是「解读生命奥秘的百科全书」

《华严经》──就是生命的花园！................

………

讲太多的「不可说」和「不会说」，

大家都会听不懂，

我重新作一个定义：

「华严经是人类五大古文明的精华」

这样，大概你就比较容易了解。

人类到目前为止，有五个大文明：

中国文明、印度文明、

埃及文明、两河流域文明，

还有后来的希腊罗马文明。

你可以在地图上留意一下，

这五大文明围绕着一个真空区域，

这五大文明刚好从东向南走到西方，

中间有一块是真空状态的，叫做中亚细亚，

也就是我们一般人讲的中亚大草原。

  

这个地方原来不叫草原，

原来是森林很茂盛的地方，

从人类历史的文明发展上来看，

这一块土地有一个特色，它

没有过强而有力的政权、

没有过统一的国家、也

没有过统一的语言和文字……

而《华严经》就是诞生在这个地方的

一部关于人类伟大古文明精华的著作！

当然，我们不否认

华严经的根和种子是来自印度，但是

整个思想的形成是在中亚细亚这个地方。

那么，

中亚细亚因为受到这五大古文明的洗礼，

我要强调的是这一点，这五大古文明

有一个特色──曾经兴衰几度！…… 

  

我们知道回教有波斯帝国，

后来最近一次是奥匈帝国，

那么这个就有两度兴衰；

埃及已经过去了，它不再来了；

巴比伦也过去了，也不再来了；

那都只有一次！

印度是几次兴衰，

中国也几次兴衰…… 

所以，你要注意到，当它兴起的时候，

全世界这一代的，从欧洲一直到亚洲，

所有的文明资源，通通会向兴盛的地方集中！

当它衰落的时候，文明就会散开，

所以民族就会产生大迁徙的移动；

文明一产生迁徙、

民族一流动时，文化也会跟着走，

各位要记得： 好文化会跟着走，

不好的文化会被扬弃，你留意这一点！

什么叫好文化?

不是你定义好，我定义好就叫好，

要能够为人所接受，能够生存下去的，

那才是好的文化！

各位从故乡来到这个地方，

这里的饭菜，你吃得还习惯吗？

这就是个问题了，你能接受的就是好的！

你知道吗？你不能接受的，那就是不好的！

好与不好，不是由你讲的；所以，

经过五百年后，还能留得下来的，

就是好的，一定是、肯定是好的！

你从故乡带来的东西，会留下去吗？

留不下来的一定被淘汰了，对不对!?

所以，我们讲的那个文明的精华──

就是这样透过民族迁移的过程里，

把那最好的就留下来了，

不好的就淘汰掉了，是不是这样?

  

那么，华严经就是──在这样

民族迁移流动的过程里，

把人类最好的东西留下来了！

它不是留下什么科技、什么文明，

它留下了生命的真相！ 

留下了生命里头的宝藏！

所以，严格讲起来，《华严经》

就是「解读生命奥秘的百科全书」，

这是它的基本定义。

对于生命的原貌，你了解吗? 你到底

知道多少生命存在于大自然间的奥秘!? ………

  

（撷自认真生活就是一部华严经～01，讲于美国安纳堡）

  

011 从错误的生命中醒悟过来(2008-08-05 07:05:47)

转载标签： 教育 分类： 法筵精点  

……佛法不但告诉我们真的生命是什么、

假的生命是什么，又告诉我们：怎么样

从假的、这个错误的生命中醒悟过来，

到达真正的生命境界里头， 

同时也把你的真正生命──

从低质量一直提升到最高的质量，

达到止于至善的生命境界！──

这就是华严经的指导。

所以，想要了解生命的奥秘是什么？

那就请你看《华严经》。当然，

今天我们所看得到的华严经

是不够全、不够完整，它

叫做「略本华严」，是简略的华严

距离标准的华严，还不足一半。

 

标准的华严，还只叫「小本华严」，

这是龙树菩萨从龙宫里头背出来给我们的，

十万偈背出来，剩下四万五千偈， 

现在留下来的是45%的部分而已!?

还有很多没有背出来的……

 

那么，在整个文化系统里，

都在探讨生命是什么？简单的讲：

我是谁？我在这个世间要做什么？

我应该怎么样活着才有价值、有意义？

 

我想这个问题，大家多少都碰过；

因为你找不到答案，所以也就算了，

没意义也要活下去！ 

反正今天晚上倒下去，

明天又醒来，还是要活下去，管他

有意义、没意义，那已经没关系，

最重要是──要活下去！ 

可是，你知道

你活得很无奈，对不对，

那怎么办呢？──你

要怎么过一个有价值的人生？

要怎么过一个有意义的人生？

怎么样可以让我们的人生──

活得精采、灿烂，充满阳光！ 

活出芬芳、美好的气息!? 

这是我们来到这个世界，

永不放弃的一个人生目标……

 

但是，现在我们因为忙碌、忙碌!?所以

你还来不及想到这个问题就死掉了，

你知道吗？ 这种人生像什么!? 

我举个例子，这可不是在说你，

你不要自己对号入座啊!? 

 

我在美国没看过，台湾是很多，

有很多养鸡场、养猪场。大家知道吗？

你所吃的鸡肉──麦克鸡块， 

那个鸡大概养多久？不到三个月， 

不到三个月!? 不到三个月的鸡或者

不到半年的猪，请问牠成熟了没？

还没有成熟，对吧!? 那个肉

是最嫩时候，人最喜欢吃的，

所以就赶快杀来吃了……

换句话说──这个生命

根本就还没成熟，就被你吃掉了!? 

牠根本就还没有长大，你知道吗？

所以──你今天假如

对人生的意义跟价值都还没探讨

就死掉的话……，那

就如同那猪、那鸡差不多，还

来不及成熟，就卡擦、就这样走了……

那不是一样吗!? 想想看，我们的人生

和那养鸡场里头的鸡一样不一样？

你可能说你不一样……其实，

完全一样！怎么会不一样呢？ 

 

我们再想想看，你

假如这个生命不能觉醒，

不能去体会真实生命的存在，

感受不到人生的价值与意义，

你的一生就如同它们的生命一样！ 

只是，一只猪可能活半年，一只鸡

可能活三个月，你可能多活一点，

你没价值的意义比较长而已，

只是这样而已！ 所以，你来

这世间一趟，事实上是不是白来了!? 

这一点，就是我们要去体会的地方！

 

 

你只要能够趁早想到这方面的话，

那就应该认真去追求这个答案！

吃得好、吃不好，没关系；

穿得好、穿不好，也没关系！ 

人生──活着有价值或是没价值，

这个才是重点！

你要是这一点不弄清楚，

（当然也不一定弄清楚），

至少，你要往这个方向去寻找……

要不然，下辈子来，说不定就

被关在笼子里，人家喂饲料的那一只?? 

 

我不是说你，不是说各位，不要对号入座！

因为你会到这里来，我们就要提醒各位──

应该要找寻生命的价值与意义，

这是第一个基本条件！

 

华严经对于这方面的启示最多、特别多！

我们一再跟各位谈的也是这个部分，至于

生命的奥秘要如何解开呢？那么──

有一整套的，非常完整的「改造生命的工程」，

这里头有很多「心灵方程式」要你去解开，

它不难，只是比超级微积分更超级而已！ 

 

它需要一连串的大工程，这一趟工程

非常的精密，也非常伟大！这是

每一个人必须经过的，否则，

你将会在生死海中一再的轮回

而不得出离，关键是在这里。

这是我们先简单的谈到华严经的

一个出处，与新时代的一个定义。

我这样讲

「华严经是人类五大古文明的精华」，

你可能会说：这样会不会亵渎圣典？

这部经是佛陀成道讲的第一部经，

你竟然讲成是「人类共同的文化遗产」， 

这样子对不对呢？告诉你，

丝毫不减华严经的殊胜！ 

人类没有第二部，只有这一部！ 

你放心!! 

运用新时代的解读方法来解读华严经的一切，

是为了要使西方人士能够接受，

不会比较差，定义也不会不好或不对！

只是──我们用新的方法，你可能听得

不太习惯，应该要一再一再的赞美，

而赞美最好用文言文比较有力，

讲白话文好像显得不够殊胜吗!?

不是的！不会有这种情况，你放心！......... 

 

（撷自认真生活就是一部华严经～01，讲于美国安纳堡）

012 平等平等的存在(2008-08-05 23:13:17)

转载标签： 教育 分类： 法筵精点  

我们说到《华严经》是

解读生命奥秘的全书，那是讲个人的、

个体的这个部分，是从微观来看的，

微观──看我们生命这个小东西，那

你要看得很清楚。

那么，另外一个定义是从宏观的立场来看，

因为华严不是偏的一个角落，它是整体性的。

「华严经就是生命的花园」是宏观的定义，

是从生命的花园来讲，从我们整个族群、

整个生命生态平衡来看的。

它就像花园一样，里面百花盛开，各种

植物、动物、有机体都有，生态平衡。

在这里花开是很殊胜，花谢也一样的美！

不止你看到的百花灿烂而已，掉在地上那些

落叶、腐朽的枯枝、烂泥巴也都很美！

 

假如没有那些烂泥巴的衬托，花园

不会那么漂亮，是不是!?  所以我们

就要知道，漂亮的另一面是什么？

漂亮是相对产生的，

美丽是相对于丑恶，

没有丑恶，怎能显出美丽！

用人类的语言和分别的眼光

是有美丽有丑陋，但是

从佛法的立场来看──

一切的存在都平等、平等。

 

美与陋平等平等，它只是一种存在！

你不能光看花开而不看花谢，

也不能够只欣赏春天嫩芽的新姿，

就忽略、错过了秋天落叶的美丽，

因为这两个存在都是平等平等的。

那么，华严看生命的花园，便是

以这种立场、这样的角度来看的。

 

花园里不但百花盛开，还有许多

蝴蝶飞舞、也有蜜蜂嗡嗡叫......

一个不留神，蜜蜂还会戳你一下、

叫你这边肿起来……为什么肿起来？

没有为什么，它只是存在！

当你在人生的旅途中，遇到这些

逆境与挫折的时候，你要如何处理，

《华严经》对你会有最重要的人生启示。

当你的生命像花开得一样灿烂，这样的

日子你要怎么过才有价值、有意义？也

只有华严经能够指导你──过一个殊胜、

美丽、灿烂，又有价值、有意义的人生，

怎么样的活着，才是活出真正的生命，

而不是活在虚幻的世界里。

这是必须要从宏观的立场，才看得到的；

单是微观，你还很难去做这样的命题与定义。

只有微观而没有宏观，常常会迷失你的方向！

因为你对人生的标准与看法就没有目标；

所以我们要先从宏观的立场来定位，

定位以后，再从微观上面去进行！..........

（撷自认真生活就是一部华严经～01，讲于美国安纳堡）

  

013 看看自己是那一朵花？(2008-08-07 04:35:48)

转载标签： 活得自在认真工作业力敬业 分类： 法筵精点  

只有微观而没有宏观，常常会迷失方向，

因为你对人生的标准与看法没有目标！

所以我们要先从宏观的立场来定位，

定位以后，再从微观上面去进行………

那么先看看你这朵花在这个花园里

扮演的是什么角色？ 每一个人

都以为自己是主角，常常变成猪脚 ！

问题就在这里──你是什么角色

要认识清楚！你不要把配角演成主角，

那就很麻烦!? 也不要把主角演成配角，

这样子都颠倒了！那到底要怎么演呢!?

 

我们要从宏观的立场来看──人生

可以分三个向度，也就是三个层面来看：

第一个层面叫做认真工作，

第二个层面叫做认真生活，

第三个层面叫做认真学习。

认真工作是第一个，但是我发现，年轻人

在工作上有个根本上的缺点，就是敬业不够！

古代叫敬业精神、敬业的态度，

现代话就叫职场伦理、职场道德。

只要你一生当中换过三个工作，基本上都有问题，

除非你是衰星，一上班老板就倒店………

告诉你，老板倒店，你也可以作个英雄，

为什么？──收拾残局者，是你英雄也！ 

你能不能帮他收拾残局!?

要是能收拾的话，也是伟大的人！

但大部分不是、都不是这种状况──

往往你是傻呼呼地被骗进去垫底，

对不对，绝大部分都这样！

但是，一般来讲，公司的营运正常，

你却三天两头的，换工作成为家常便饭!?

基本上都是个人的问题──因为你想换！

你觉得这个企业文化跟我的个性不和，

或者老板他怎么样，那我不和； 

或者同事对我怎么样，那我不和；

是不是这样？通常都是这种问题！

而这些问题，它有一个

专属的名词，叫做「业力」。

因为你有业力，所以才会不和，

如果没有业力，你就不会不和，

问题就在这里！

有业力，那是你要忏悔的，

是你自己要改革的， 假如你的业不除掉，

再换其他地方，照样也会不和，因为

你的生命里有一个不和的因素在，

再怎么样换，你还是会不和！所以，

劝你还是不要换了，好好的

把你那个不和的因素给除掉才是！

一般说来，这一点大概不会有人告诉你……

因为当你提出要辞职或者要换工作时，

绝对有上百个理由可以说明你要离职；

你为什么会不和？你从来不会去思考，

因为你总认为──那都是别人的错！

因此，当你一直在不合的情况中

折磨过日子的时候，请问你──

你能认真工作吗？你会认真工作吗？

就是这个问题！ 就因为你一直

不能认真工作，那个不合的因素

就会一直扩大、一直扩大………

所以我们提醒各位，

要能够留意到这样的情况，

这是个人的业力问题！

这个业力要如何把他除掉，

这是我们要自己来处理的。

公司真的必须要裁员，裁到你头上来，

这就不是你的问题、是外在环境的因素，

可是，结果你被裁了，那还是你的业力！

你还是应该忏悔、还是要自我检讨的！

这一点，从我们现有的教育体系来看，

不会有人指导你这一些………

公司把我裁掉了，为什么我要忏悔？

有没有想过，你在名单当中，就要忏悔，

没有为什么！想想为什么自己被列进去？

要是你真的很优秀、很重要，你的

老板一定会把你调出来。

他有留下一些人，那些人为什么不被裁呢，

你有没有想过这个问题？ 他们跟老板

有特别因素吗？是，是的，没有错，

有一部分人是，那也是前辈子修来的福报。

 

可是有些人是很优秀的，怎么裁都没有裁到他。

这种人通常是很安分、很称职、工作很认真，

公司一定需要借重他的才华………

并且还有一个最重要的因素──

他与人相处非常完美！

与人和谐相处是非常重要的。

通常工作上不能认真，并不是你不够认真，

问题就出在你跟人相处发生严重的矛盾………

你看不惯别人，也造成人家看不惯你！

你大概没仔细留意过，

为什么你会看不惯别人？

你更没有留意到，你看不惯别人时，

那个眼神和态度是什么样子？

你感觉不到、你感觉不到自己！

这一点是很重要的。

瞧不起上司的那种态度和眼神出来，

你自己都不知道，但是你的上司知道，

上司周围的参谋也都知道；你已经

给自己下了一个致命的符咒──

你非死不可！知道吗？但是你不知道！

尤其是在你的上司讲话，你听不习惯

或不喜欢听时，那个反应出来的状况，

你自己不知道！ 但是，对方已经知道

你不接受他的命令，知道吗？

这是很麻烦的事啊！

所以，你出了社会，处处给自己障碍，而

你自己都不知道！ 然后，你会发现，并且

自以为──这里你不适合、那里也不适合你。

其实，我们要告诉各位：即使

生命是在这虚幻的假象世界里， 

你应该要怎么样子活得自在，是很重要的！

但是，因为你不会反省自己，所以你

会产生这些痛苦跟矛盾，自己都不自知，

到底哪里犯错，自己都不知道！

所以这一点是我们首先要跟各位谈的。

你在社会上一定要开始留意：

自己的身语意三方面反射出去时，

别人所接收到的讯息，

假如是minus的，叫恶业，你造业了！

如果是plus的话，那你就修到福报了！

就这么简单而已！

但是，因为你没有留意、不用心留意、

你不会留意、不懂得留意，那么，你

与人相处就很难有好的进展………

 

法筵精点～013（撷自认真生活就是一部华严经～01，讲于美国安娜堡）

014 事修就在生活工作中(2008-08-08 08:32:01)

转载标签： 教育 分类： 法筵精点  

我们刚出社会，

我相信你找到一个新工作，

都很认真想要投入，想要把它做好，

可是你不会做，不知道从何做起！

所以我才劝各位，你在教孩子时，

一定要注意一个问题──

家里有亲戚、有朋友来拜访时， 

小孩子一定要出来接待！这一点

很重要，接待是很重要的一件事！

 

现在的年轻人，最麻烦的事就是

不会接待朋友，尤其是接待长辈。

不管你家里是喝咖啡或茶都不要紧，

你就要他养成一个「接待」的习惯。

要到什么时候才离开呢？因为──

大人在讲话，小孩子听也没用，

要接待完毕，都介绍完毕，那么

要教孩子说：我现在可以退席了！ 

 

他要跟大家表明，我现在可以退席， 

这一点一定要做好！因为──

我已经帮你们接待好了，爸爸、妈妈，

叔叔、阿姨要讲话，我做功课去了！

你一定要训练到这里。

 

然后，客人要走的时候，

还要请他出来送客人，

送客人以后，那些杯子盘子要收拾好；

你一定要教他，这个接待叫应对进退。 

应对进退不会的话，你在社会上

马上会遭受到人家白眼睛对待！

这些你都不会的话，就很麻烦了！

这个都是为人处事的基本礼节。

应对进退之间的关系要怎么样得体、

怎么样子恰当，你要拿捏得好，

那就是一种工作！

要懂得替别人想一下！也要

斟酌自己的工作情况。应对进退做得好，

你的工作就会拿捏、就会拿捏了！

工作态度是很重要的。 

能够这样认真工作，你的人生会很美。 

因为你能认真，工作量总是会多出来， 

就像这一盆花一样，你会OVER

到外面去，OVER都是你的奉献，

你不必担心，那都是你的奉献；

因为你能够奉献那么多，

你人生会很有信心、会很有信心。

有信心的人不需要处处计较，所以，

往往晋升的机会都让给人家，但是，

我并不会因为不想升官，工作就不做了， 

你要留意到── 

有很多人找个工作，只是想

每个月拿薪水，日子好过就可以了， 

工作的责任心不够，这样不好！ 

工作责任够，你可以不必升官，知道吗？ 

但是你的生命一定要像这一盆花这样子， 

能够茂盛出来，生气盎然，让别人

都领受到你生命的芬芳………

这都是你的奉献、都是你的奉献。

不要以为我只领这些钱，我就

只做这些事，这种观念是不对的！ 

你领这些钱，本来就应该做这些事。 

所以这里面有一个定义，

你注意到没？就是──你的职位是

与你的义务和责任相连结的。

假如你的职位

只和你的权力、利益来相结合的话， 

那就叫做世间法，知道吗？ 

当你的工作职位是与责任、义务

相结合的，那就是出世间法。

这个定义你自己慢慢去思考，看看 

「世间法」与「出世间法」，

差别在哪里？就在这里！  

这里面还牵涉到一个 

我们讲的圆融道的修法。 

你与圆融道结合的行法，那就是

你「发愿」，简称为「普贤行愿」。 

 

在这个愿力上面，你发心去做的

工作是──尽形寿为众生服务！

这完全是你的责任、天职，责任义务，

他没有权力的、也不享受权力！ 

你要留意到。

当你尽形寿下去做， 

你的心在三宝上面这样子做到底， 

命终时，绝对往生诸佛菩萨的净土，

绝对往生！ 在那里，你就真发菩提心，

再回到世间来，你就叫再来人。

 

这个就是念佛往生。

念佛往生是「理」，它有一个这个「事」。

假如有念佛往生的理论，而没有这个事

在作实修的话，不能往生，没有机会！

 

各位要留意到，古代这样讲也没有错，

因为他工作的事情是他的责任感很重、

责任心很重，他的义务尽到全力，所以，

他的事修就已经是充满在工作中了！

 

而念佛就是对三宝的信心具足， 

念佛可以帮助他往生，所以

他可以不讲事，因为他的

事修就是在生活中、

事修就是在工作中！

 

你现在假如没有事修的话，

光只有念佛是不能往生的！ 

现代人假如没有责任，只有看起来

好像是念佛念得那么精进，然后

天天去抗议、罢工，游行示威……那

想要往生还早哩，这不可能的！

 

你不可能和权利、利益挂勾！而是你

在处理事情上，必须要与责任跟义务相结合，

使它成为你的生命因素，那你才有可能往生；

而且，很快地会在净土里得到成就，

见佛闻法悟无生！然后，回到娑婆世界，

完成种种重大的行愿圆满，你就能够成佛！

关键是在这里。

（撷自认真生活就是一部华严经～01，讲于美国安纳堡）

015 信就是指信心！(2008-08-09 23:58:00)

转载标签： 教育 分类： 法筵精点  

《大乘起信论》，你看书名没什么！

起信论，「起信」就单讲「心」，那

《起信论》能不能说也属于解心系列？

所以我们讲信，是指信心──

不是相信、不是信念、不是信仰，

就是信心！

信什么，信这个心，信「心真如相」的心！

所以，信心有一个特质就是

你「要体验过的」，才算信心！

没有体验过的，不能叫信心，你去留意──

你不要以为我都胡说八道、乱讲一通。

讲了那么多，都有连在一起的。我

从一开始就定义我们讲的是信心的信，

不是信仰的信、不是信念的信，

也不是叫你相信的信。 所以，

华严讲起信的信，就是信心的信，

那个心就是「心真如相」的心。

信什么？──信「心」！ 大家

都会讲信心，你的信心是信什么心？

信众生心的心，还是信那一个

「摄一切世间出世间法」的那个心？

是心则摄一切世间法出世间法！

我们信心的心是指那个心，

跟你一般讲信心的心完全不一样！

所以你要拿世间噪声、佛门噪声

那些概念要来学华严，你学不下去。因为，

基本上我们所讲的语言模式你就听不懂了。

当然，你听，好像也有些懂……

师父每次都这样讲呀，他每次一讲到信心

就是讲那个不是相信的信，他那个信

写法跟人家写法都不一样………

呵，不是写法不一样，写法完全一样的！

我只是告诉你： 

信是信「那个心」，那个不是凡夫心。

那个心──心摄一切世出世间法的心。

所以，你一定要去体验！

有了这种体验，你就知道是什么！

这文到这个地方已经讲很多了，大概

你已经可以感受到，可以感受到我们所讲的，

包括「教相」我都并着讲了……

你要怎么样止住妄想？

止住妄想以后的生命观境是什么？

都已经讲得很清楚了。

那「生命观境」就是你感受真如存在的

那种状况，它自然会现前！也就是我们

透过这些工程面，把我们带到那个层次，

可以吧？

不是只有语言文字的知道，不是知识！

这里面，是真的从行者的立场

谈「行」这个东西，我们就是希望各位

真的实践起来，不要只是听到、听到就好！

那么，下午我们要讨论什么？

就这两个字：

一者法， 二者义。

一者有法，二者法。

这个就够你去感受了！

那心真如相是什么？

心生灭因缘相又是什么？

体大、相大、用大........够你讨论了。

从真如讲到如来，

 讲到如来藏，

 讲到如来藏识，

你可以先去探讨我们讲过的东西，

最好你自己这样再run一遍........

不要说师父都讲得很清楚了，

我根本都没讲！

你不要说我讲很清楚哦！

我只是把那重点、应该要留意的、

你们会轻易看过去的，给你挑出来；

真正内容的部份，这次我是都没讲。

前两次我讲了，是没错，前两次是讲了。

在台中讲了两年，还有因为听闻《大乘起信论》

而发心出家的，现在正在天上看着我们呢！

很遗憾，早年的设备还很克难，没有做好

完整的纪录，所以无法发行流通品。

在台北也讲了半年，很长的时间了。

那是讲内容，也有录音带，共有44小时；

还分上下集正式发行了DVD，就是现在

大家在用功时所应用的《大乘起信论》。

这次在三峡金华园佛学院，我们把

实叉难陀的「唐译」与

真谛法师的「梁译」本，

两个版本对照，相互交叉比较着来看。

这次是都没细讲内容，我只是

把它勾出来而已，勾出来你要看清楚！

所以起信论根本也是在解心，纯粹是心！

它的立义分，开宗明义就讲心，

讲到真理的那个，那个啊........

好，我们就讲到这里，

剩下的，让你下午慢慢感受了！...........

法筵精点～015（撷自唐译大乘起信论～0４，讲于三峡佛法院）

           ──自2008年8月5日起至9月11日止，于慈悲电视台播映，

               敬请

 

 

016 谦下心 = 忏悔！(2008-08-10
23:49:21)

转载标签： 教育 分类： 法筵精点  

你也可能认为你没有错，但是

你就一直很不顺、不如意，

那是什么？──那叫业相。………

────────────────────────────────

………

我们在看谦虚

不是看你语言所表达的，不是！

语言表达的谦虚不一样。

 

一个不知谦虚的人，

他只是要表现给你看；就像我

现在这个样子，一直要表现给你看……

 

一个懂得谦虚的人不这样表达，

他会很明白的告诉你：

我懂什么，我这个提供给你作参考，

顶多是这样子而已。

 

当你一再急着想要表达，让别人

知道你懂什么的时候，那不一样、

不一样的，那就是你内在有虚、空虚不实，

所以你就不懂得应该要谦虚； 当你真的

内在很充实，外在自然流露出谦虚。

 

一个有实力的人才有可能谦虚！

没有实力的人是无法谦虚的，

他只有空虚，怎么能谦虚呢？

 

所以，修行人要先弄懂这一点。

当你开始在要求自己应该要谦虚时，

其实你的意识形态就会放下了、

你就会放下，这是一个关键。

 

那么你可能就会想：

要怎么破我的意识形态呢？

就看你自己谦虚不谦虚！

所以我们从圆融道上告诉你，

你只有「拜忏」一条路！

业相现前怎么办？──就只有拜忏

要是你不愿意拜忏， 你永远没办法修行！

 

拜忏！──不是我弄错了，

我才要拜，弄错怎么拜？

弄错了，你得要改过！

不是拜就好了，你要知道──

你弄错的话，是你要改过才对！

你也可能认为你没有错，但是

你就一直很不顺、不如意，

那是什么？──那叫业相。

业相现前，就要赶快拜！

可是你的意识形态会告诉你：

我又没错，为什么要拜？

那就意识形态，不是修行！

修行是──只要看到业相，就忏悔！

那业已经现前了，你还不忏悔

就一定要业撞到你的头上了，

才说：天啊，我前辈子造什么业啊？  

为什么要等撞到头上来，

你才在那里懊悔？不是的！

只要有相现前，我们就赶快忏！

只要你开始忏──那么……

业即使冲着你来，

它也会放慢脚步，知道吗？

就算完全躲不掉的定业，

当它跟你碰在一起的时候，

它不会狠狠地一头把你撞死；

就算原本是定业，你撞到那里

该死，也会死得很美。

 

为什么修行人的死都很美!?

定业不可转，所以那个业

来到你这里，只是刚刚好密合

在那里，他就在那里死得很美！

可是，凡夫就不是了！

一定要业把你淹没了，你就

痛苦得要死，结果是苦死，

怎么会美？苦死怎么会美，不美！

 

你要留意到──

这个忏就是谦虚，

谦下心就是忏悔！

一个不懂得谦虚的人，怎么会忏悔？

真忏悔的人一定谦虚！

 

真修行的人你也会感觉得到──

我要修行，我就不要让业来现前。

所以，看到业相出现，会很敏感；

会敏感，就懂得忏悔了。

 

那我们就不是！…… 你讲清楚，

讲清楚，要是我错，我就去忏悔！

要是你错？你要是错了，就不是

忏悔，来不及忏悔了!? 阎罗王早

就把你记进去，你不忏也可以！对不对!?

油锅伺候、刀山伺候、

八寒地狱、八热地狱，

就这样子而已嘛！

 

你已经弄错了，还后悔什么？

弄错是要实时改过向善：也就是──

我前辈子不知道造了什么？这辈子

业相现前了，我应该赶快忏悔才是。

 

如果你真的二六时中都在忏悔，

那就谦虚，就是谦虚的人。

我即使有奉献──

我没有贪功德，只是默默的做；

我也不表示，我只是静静的做！

 

因为我怕会弄错，

因为我很用心在行，

因为我不期望看到业相，所以他

不会冒出头来，失误就能降到最低…… 

 法筵精点～016（撷自禅观～05，讲于台北，2008海外干训营）

 

017 为什么要诵补阙真言？(2008-08-12 00:00:58)

转载标签： 教育 分类： 法筵精点  

很高兴目前学华严的人愈来愈多，你一定也

经常在家里恭诵《华严经》做功课回向吧！

那么，现在，我想要介绍经文后面的部份；因为

我们这样子讲讲讲……  有时候都没有谈到这些，

大家请看第600页，这是《华严经》很大的特色，

每一卷经文之后，都有这些补充；我们现在来看

为什么要作这样的补充。

 

 

第一个是「补阙真言」，各位不要认为他是补阙、

补破洞的真言，缺了嘛，破一个洞，那就把它补起来…… 

为什么叫作补阙？有些时候光看文字很容易产生颠倒，

这「补阙真言」就是华严经真言──华严经咒！

这个咒语念一遍，相当于法界经典读诵一遍！

经典在翻译的过程当中，

从一个语言系统翻到另外一个语言系统上，

读起来，你的意识形态就容易有很多偏差了…… 

当你读完了《明法品》，自己非常仔细的诠释一遍，

你统统懂了、都了解了，但是，可能

和释迦牟尼佛心中的印象，挂不上百千万分之一！

这时候，你的缺漏就大了；因此，他就用一个咒语，

让你把漏掉的统统给补起来！

而这个咒语，你不必自己伤透脑筋去想，用别的

不能达到这个想补足的目的，只有用法界的真言，

那就是「华严经咒」，所以叫「补阙真言」，

应该从正面来讲，不是从它的作用来讲，

补阙是从作用上说的。

 

如果要从相上来讲，这个咒语应该称为「法界真言」，

从名相上来讲，应该是「华严经咒」，

你要了解它的意义。

这个咒语不长，我们在各种大大小小的行法中，也

常常叮咛各位，一定要恭诵这个补全所有遗漏的部份；

不管你修哪个法，「华严经咒」最少要先读诵三遍：

 

南无三满哆没驮喃 阿钵啰帝 喝多 折折捺弥 

唵 鸡弥鸡弥 怛塔葛塔喃 末瓦山叮 钵啰帝 

乌 怛摩怛摩 怛塔葛塔喃 末瓦 吽 癹莎诃 

 

这个咒语不难，每读完一卷经文，都念它三遍，

那么诵完八十一卷《华严经》以后，已经

诵了好几百遍的「华严经咒」，就会很熟练；

刚开始要学时，念五遍、七遍都可以，

很快、很快就有成绩，他有这样的作用。

所以《华严经》为了让我们能够真正的依体起用，

而有这样一个咒语给我们发挥作用。

那么这个咒语的产生，也证明了《华严经》是

诞生在相当晚的时代，并不是很早的时代，

这是第一个卷尾附录所补充的部份。………

法筵精点～017（撷自明法品～47：诵乙卷华严经=修法乙堂～1）

 

018 每一会有不同的经赞(2008-08-12 23:27:05)

转载标签： 教育 分类： 法筵精点  

………

接下来这个叫作「经赞」，歌咏赞叹这部经：

菩提树下 不动而生 天王帝释远相迎 

敷座已圆成 觉帝扬声 万象悉皆听 

这是指菩提树下觉悟以后，

在第二会、第三会中，礼赞这部经的部份──

也就是这部经的循环系统里，称颂、赞叹这部经

的一个部份，叫作「经赞」──用来赞颂这部经。

《华严经》的七处九会当中，

每一会分别有不同的赞叹。大家

有兴趣的话，可以整理这些赞，

列成一个表，作个比对来欣赏。

诵经时也很好应用，你就会知道

诵完这一卷经时，应该要

引用哪一个「经赞」了。 

法筵精点～018（撷自明法品～47／诵乙卷华严经 = 修法乙堂~2）

019 先唱「华严字母赞」！(2008-08-12 23:31:24)

转载标签： 教育 分类： 法筵精点  

再接着看「华严字母赞」，歌咏赞叹「华严四十二字母」：

华严字母 众艺亲宣 善财童子得真传

秘密义幽玄 功德无边 唱诵利人天 

华严字母众艺亲宣：

「众艺」就是善知众艺童子，

亲自来告诉善财童子…… 

这个叫作「字母赞」。

这里的「经赞」和「华严字母赞」两个赞，

是告诉我们行法的标准。

 

修持「华严四十二字母」法门时，

紧接着「遮那妙体」的祝文之后，。 

要先由唱颂「华严字母赞」开始………

020华严字母应该是雅音(2008-08-13 23:30:48)

转载标签： 教育 分类： 法筵精点  

继续紧接着后面就唱「华严字母」，

这华严字母你怎么唱，都不要紧，

它有一个原则，就是拼音的。

这个拼音法，应该来讲，是罗马拼音才对；

在中国也有罗马拼音的影子，但是我们不会拼，

所以中国人在罗马拼音上面，就拼得很复杂。

它其实是长安音，长安音就是

我们现在日常所用的台湾人讲的汉音──

「汉学」音，应该是汉朝的音；

假如我没有判断错误的话，就是

孔子时代所讲的「雅音」，应该是那个音。

我们现在所讲话的发音，叫作──

「国语」，其实是北京音。 所以，

「华严字母」如果依照台语来发音，

正确率可以达到百分之九十五；

按照北京音的话，那它的

准确率就不到百分之八十，

有很多发音都弄混了。 ………

021 别忘了要作回向！(2008-08-14 22:43:19)

转载标签： 教育 分类： 法筵精点  

接下来，后面有一个「总结」和「回向」。

先是唱「金字赞」： 

四十二字妙陀罗 字字包含义理多 

阿裘梵韵满娑婆 功德多 法界沐恩波 

这是唱完「华严四十二字母」以后，

对这些梵呗音声与对密法的虔心称赞，

同前面「经赞」与「华严字母赞」是同样的意思。

 

最后面是「回向」：

四生九有 同登华藏玄门 

八难三途 共入毘卢性海 

这就是回向文，内容很简单，字数不多，但是已经包罗万象了── 

怎么样转凡成圣、转迷成悟，统统在这里面，这是最后的结论。

法筵精点～021（撷自明法品～47／诵乙卷华严经 =修法乙堂~5）

022 修法仪轨全部过程(2008-08-15 07:05:31)

转载标签： 教育 分类： 法筵精点  

我们读诵《华严经》时，

如果像《明法品》这样

「一卷」经文正好是「一品」经文；

或者，

当「一卷经文」里头就已经

包含有三品经、或者两品经的话，

那么，每当分别读诵完「一品经」，

你就要做一遍后面附录的仪轨部份，

这样已经完整的修完这一座法了。

这些内容假如用唱颂的，这两页就差不多

需要半个钟头，你不必急着赶速度，因为

这半个钟头就已经修一座法，修一座法了…… 

因为这一部经里面统统都是华严的教法，

所以统统是华严的基本行法！

你看，第一个先「诵咒」；

咒持好了，再来「经赞」；

经赞完了，接着唱「字母赞」；

字母赞之后，最主要的正行就是

歌颂「华严四十二字母」──唱颂这一组三个字母；

唱完字母，再以「金字赞」来赞叹字母的梵呗，

并且将他的殊胜功德，先作一个「回向」给法界众生；

然后，再把整个修法作一个

对于四生九有、三涂八难的「总回向」，

到最后，三称「南无华严海会佛菩萨」作结束，

完整修法乙堂竟。

这本身就是一个法本。你不要看只有这么两页，

他本身就是法本，一整个修法仪轨的全部过程。 

法筵精点～022（撷自明法品～47／诵乙卷华严经 = 修法乙堂~6）

023 简单却完整的修一座法(2008-08-16 23:14:40)

转载标签： 教育 分类： 法筵精点  

所以，各位如果要修这样的一个密法，

很简单！不管你想要怎么修都可以，

你要先拿一个录音带听，

什么品目都可以，我决定好

就修这一座密法……

 例如：我拿个「心要法门」的录音带，

「净行品」录音带或者「升夜摩天宫品」、

「离世间品」，什么带子都不要紧，任选一个…… 

你先听……里面一定都告诉你，

什么叫空性、什么叫智慧，

怎么样与佛菩萨交融，

怎么和善知识同一体性，都是讲这些……

那么你听完以后，接着就诵「补阙真言」；

或者是──

先诵「一段」经文，然后诵「补阙真言」，

再继续，接下来唱「字母赞」

 「华严四十二字母」

 「金字赞」

 「回向」

 「总回向」，最后，

三称「南无华严海会佛菩萨」作结束，

 完整修法乙堂竟。 

就这样修、如法修行！

 

024 「音释」批注字音的读法(2008-08-17 05:27:12)

转载标签： 教育 分类： 法筵精点  

最后面还有一个「音释」，那是对于前面的

经文当中比较少见、不常用到的字，

所作的一种注音和简单的解释。

这里附带再提供一点发现：

这些「注音」的读法批注，好像是

用我们现在所讲的河洛话来发音，会更贴近原音！

大家有兴趣的话，不妨仔细推敲、玩味！

 

这「华严四十二字母」就是个大法：

四十二字母分成14组，每一组三个字，

每诵完一卷经文，就唱颂一组字母。

14组成一个循环，依序轮流着唱。

现在这里我们看到的这一组、三个字，

就已经是三个般若波罗蜜门了。

假如换其它三个字也可以，可是，

基本上就是这样的一个法本。

另外，我们也还有四十二字母的仪轨，那个本子

只是当中的每一张，更换三个一组的字母而已，

其他主要的仪轨进行都一样，

因为是华严的法门； 所以，

这样的法门就是这样的法本，

很简单、很简单！

修学密法不必把他看成太复杂，

这就是一个简单的进行仪轨。

假如我们想要做一个很完整的修行与训练，

当然也可以，那是另当别论，

一般来讲，这样已经可以了。

  

这是介绍第三会「明法品」，有关经文结束的部份，

你自己在用功时──

每诵一卷《华严经》之后，

有心者可以接续修这乙座法，

就是一堂完整的、很扎实的功课。

好，我们祝福大家，用心用功，都能获得大利益！

法筵精点～024（撷自明法品～47／诵乙卷华严经 = 修法乙堂~8）

025 啊？你是阿弥陀佛呵！(2008-08-18 15:28:11)

转载标签： 阿弥陀佛正确的认识生命杂谈 分类： 法筵精点  

好，我们现在透过经文，来看看生命存在的基本现象。

「生命」是永远讲不完的，所有经典──

尤其宗教的经典，全都讲生命，不讲大脑的知识；

包括儒家的经典、唐诗三百首也一样，这些

讲到「经」的都谈生命，一般的书籍才讲知识。 

我们常常在讲「了生死、出三界」，

出三界以后要去哪里，就消失了，是吗？

我要证阿罗汉，证得了之后要做什么， 

证阿罗汉以后就不见了，是不是？

我要成佛，成了佛就都爬到上面坐着不能动吗，

成佛真的是这样吗？…… 我们从来没有

认真的想过这些，反正你也达不到目标，所以

总是随便嘴上念念而已，根本不懂意义。 

法界在哪里？ 仔细审思一番！

奋斗了老半天，一脚踏进佛门，「我来作佛」！

我这是借用惠能大师讲的，

师父问他来这里做什么？他

毫不犹豫地回答「我来作佛」！哇，你看看

人家坚定的决心，好大的口气啊！

现在我们都不敢这么讲啦…… 

有一个人想来出家，我问他为什么要出家？

「我要来做佛祖的奴才」！我说；你撞墙去吧……

来这里是要学做佛，怎么是做奴才，佛祖缺奴才吗？

要认识佛法啊，没有正确的认识就麻烦了！

那么，我来作佛是要做什么？这个是

很大、很大的口气啊！很多人习惯上这样讲，

小朋友也常说「阿弥陀佛」！

我也回应他：阿弥陀佛！

「啊？你是阿弥陀佛呵！」哇？没辙了……

小朋友不懂，一看到出家人统统是阿弥陀佛，

吵着奶奶要来找阿弥陀佛，遇到师父就叫阿弥陀佛，

你能说他不对吗？ 小孩子姑且不论，但是现在

我们已经学佛了，正确的认识就很重要！………… 

法筵精点～025（撷自十行品讲席中，第四无屈挠行06～1）

026 此岸彼岸之间的秘密(2008-08-18 15:35:40)

转载标签： 生命现实生活意识形态 分类： 法筵精点  

成佛以后还是一样，饿了得吃饭，

并不是我已经成佛了以后，就不须要再吃饭了；

搭火车一样要买票才上车，不要以为

已经证阿罗汉，就和别人长成不一样；

你坐着也是要占一个位子，并不是阿罗汉

坐下去人就不见了，那别人还可以再迭上去坐，

对不对？  所以也还是要买车票、划座位... 

你必须了解真实的状况，不要

都用意识形态自己乱想一通.......

证得阿罗汉很殊胜，但殊胜

不在现实生活中，而是在他的法身慧命！

那么「法身慧命」和「色身」的差别在哪里？

我很简单的讲个定义，你大概就可以知道一点点，

但是，知道属于大脑的，不是生命的。

 

 证得空性以前，住世间，

 证得空性以后，住法界！ 

这样很清楚吧，那法界和世间有没有差别，

同一个，记得，同一个！

但是，证得空性，那世间就是法界，

 还没证得空性，这法界就叫世间，

就这么简单！要点在于「法界」与「世间」的区隔，

就在「空性」上，秘密就在这里！ 

 当证得空性之前，常在娑婆中，

 证得空性以后，恒住极乐里！

 证得空性之前，你还在此岸，

 证得空性以后，你到达彼岸！ 

所以，未得空性之前，烦恼；

 既得空性之后，菩提！是不是？

 转「烦恼」成「菩提」啊！

因此，整个关键在于能不能证得空性，

要诀秘密就在这里呀！ 你要到哪里去？ 

大家在划分此岸、彼岸的时候，就好像

在浊水溪上比划起来，嘉义叫此岸、员林是彼岸，

这样太不公平！  不是的，

 真正的界线就是「空性」，

 空性才是此岸彼岸之间的秘密！.......... 

法筵精点～026（撷自十行品第四无屈挠行06～2）

027 一法印就是空性(2008-08-19 23:47:27)

转载标签： 三法印一法印空性讲缓 分类： 法筵精点  

「空性」也可以说「性空」，但在表达上有些微的差别。 

「空性」是大乘佛法兴起以后的称呼法，

大乘佛法还没兴起之前，不叫空性，而是「三法印」；

佛法就是要证得三法印「无常、无我、涅盘」，因此，

对于无常、无我，要有相当的体认，不能只是知道而已！

当你感受到以后，这三者合一就叫「一法印」，

一法印就是「空性」！ 所以，

无常是空、无我也空、涅盘也是空，

干脆就称为空性，关键就在这里！ 

我们不得「空」，因为有执着、有分别，所以你──

就只有住在世间里！再怎么念佛，统统都还在世间里，

就算往生，也是去到有为法的极乐世界而已！

唯有证得空性，才能住在无为法的「极乐净土」，

那常住不坏的「常寂光土」；所以，那个

界线是在「空性」上！

证得空性之前在世间，

证得空性之后入法界；

所以叫「一真法界」！ 空性为「一真」，换个名词

叫涅盘，彼岸、极乐，都无所谓，反正那个状况就对了；

佛法把「空性」交代得很清楚，绝不含糊！………

法筵精点～027（撷自十行品第四无屈挠行06～3）

028 佛陀要你今生就成就(2008-08-19 23:59:48)

转载标签： 体会离苦得乐今生就成就 分类： 法筵精点  

你以为极乐世界里面，有七宝池、八功德水、

水草百鸟… 是真的有，那叫「相」！

假如讲相，那就要问七宝池有多大，有相嘛！

多大？日月潭那么大？ 绝对不只这么大，

极乐世界哪会那么小，不会吧！ 那

到底有多大，太平洋那么大吗，也不是吧！… 

所以你应该去体会，讲《阿弥陀经》时，

佛陀用这些相是要表达什么???

「沙漠中的绿洲」──绿洲像极乐世界，

沙漠是不是像娑婆一样，有无量苦毒啊；

到了绿洲是不是就很安然适意！

他用这些来形容、表达的，你还以为是

真有那么一相，没有啦！

如果真有那一相，从真实法来看的话，

极乐世界还是在我们这里！关键就在于──

你能证得空性，当然常住在极乐中；

不能证得空性，就只能身处娑婆了！ 

我这里讲，你在那边听得不爽，那你的人就在娑婆嘛；

我这么说，你一直赞啊、赞啊，那你的心就住极乐了；

关键就在这里！ 

因为你从没听人说过，自己也不曾摸索，

就硬以为外面有一个极乐世界，只要

先ORDER一张机票，死后就可以去了…

佛陀不讲死后去哪里！

佛陀绝不讲死后去哪里，他要你「今生就成就」！

那些死后要到哪里去的观念，通通是外道思想；

假如你认为佛经里有这一类经文记载的话，

那要不是佛陀的方便说，就是伪造的经典。

你放心！我这一句话，不须要现代人来争吵，

你可以再放他两千年、两千五百年，仍然

可以印证我讲的是对的，知道吗？………

想想看！ 佛陀百千万劫

劳苦修行，是为了要令众生离苦得乐，

他怎么会弄出一个死后才去的地方呢？

假如真的死后超度有效的话，我们

到律师事务所，把钱先缴了，和他

签个「死后帮我超度」的合约，这样比较安全啦，

要想靠儿子？儿子靠不住啊，是不是这样！

现在保险公司有「生前契约」，

看你买几百万，一定帮你超度，有效吗？

假如这样有效的话，那三藏十二部就都拿去烧掉好了！

佛陀为什么要那么辛苦教我们修行？没有那回事，

绝对没有那么便宜的事！那些是外道思想。

假如你为了方便，强调信我得永生，

念阿弥陀佛十声就可以去了，这些皆属

方便之说、尚不为过！  但是，如果

以「这一法」来否认一切修行法门的话，那就

邪魔外道、破佛毁法，各位务必要仔细辨别清楚！…… 

法筵精点～028（撷自十行品第四无屈挠行06～4）

华严宣言---现代学佛人应有的认识 (2008-08-20 10:20:41)

转载标签： 华严、教育、环保、生态平衡 分类： 福慧滋长  

  

华严宣言

第一篇 序文

各位朋友们! 不论您是过去曾经在这个地球上生活过的人，或是将来要到地球上来生活的人，或者是现在正生活在地球上的人。我们（华严人）想提醒您，您可曾认真的想过：我们来到这个世界多久了?事实上，您与我皆然! 有没有仔细的想过，我究竟是怎么样的一个人呢?  我真的知道我是怎么样在呼吸的吗？我就只能这样的过日子吗?我这样的活着是对的吗? 我是真实的活着吗? 我这一生到底是做了什么? 我的人生就只有这样吗?

这个世界到底是什么样子的呢?  我又是谁呢?  我这样的人生有意义、有价值吗?

您和我这样活着，您满意吗?  我可以给自己打上几分?  我又能给我们的家（这个地球）打几分呢? 有人说人类文明几万年了，也有人说文明记载有几千年了，有人说、有人说……  那么今天你来说呢? 你和我? 我们要怎么说呢?

各位朋友们﹗自从欧洲文艺复兴以来，以人为主的思想观念迅速的蔓延开来。五百年来，已经发展成科学化、法制化、效率化、物质化的生活型态。这种生活型态，在第一部门、第二部门的有效管理制度下逐步的扩张，并且控制了世界上每个人的生活与价值观。这种生活模式与社会型态已经发展成为这个地球上唯一具有代表性的新文明，可以称之为主流文化了。二次大战以后，欧洲文明式微，美国资本主义兴起，将欧洲以人为主的物质文明更加推进，演变成以利润为本的现实文明。此时「利润最大化」便是这种美国主流文化的特征。

各位朋友们﹗综观二次大战以来的世界经济发展与社会建设的进步，正呈现出飞跃式的成长，此皆美国式资本主义文明的贡献。这时候，有多少人曾自豪的宣布「上帝已死、人定胜天」的豪语。对于这些前所未有的成就，我们也都感到无比的荣幸与兴奋，并分享这些成就的果实。

 

第二篇结构性病变

各位朋友们! 我们都活生生的存在于这个世界，在同一时间与空间的交会点上，今天世界上所发生的森罗万象，明眼人都很清楚：这是一个善恶交织、是非成败兼而有之、功过难断的时代，理应不该由我们方外之人来评断是是非非；但是，我们仍须以一个客观的立场，来表达我们的意见，祈能容再赘言一段!

各位朋友们! 我们在分享这些成果与兴奋之余，也发觉在经济发展与社会建设的强光照耀下，其建设成果的高楼大厦背后，却隐藏着深遂的阴影，正笼照着一层可怕的黑暗面! 亦即，随着经济的开发与社会的进步，资源分配的不均，生存的威胁与竞争的恐惧，一再的威胁着每一个人，人们的痛苦指数正不断急速上升，而幸福指数却反而一再的下降!

各位朋友们﹗这让我们反思﹗我们有必要用人类的生存、安全与幸福，去交换经济发展与社会建设吗? 我们正在思考「此消彼长」的现象是对的吗? 为什么一定要如此交换呢？此种交换的情形，对于人类及地球母亲的现状，是正常的吗？有无后续的发展以及副作用的影响呢？这种资本主义文明的高效率化，所造成的震撼与兴奋尚未平息，其副作用却排山倒海而来! 这使我们不得不慎重的审思﹗

各位朋友﹗不论将之称为「美式资本主义文明」或是「高效率文明」，它所产生的矛盾现象，是由这种主流文化的结构中所产生的结构性病变而造成的！这种主流文化的结构，是由民主选举、利伯维尔场、企业利润所组成，称为「民主共生结构」。这种共生结构所凝塑出来的价值判断与社会价值观，就是竞争、利润和权力。

各位朋友们！此一民主共生结构的运行机制是这样的：民主选举倡导市场自由经济，而市场自由经济创造企业利润，企业利润又支持民主选举。如是循环而造成民主共生结构。今天所有已开发国家及所有正在努力的开发中国家，即是完全笼照在这种民主共生结构的思维模式中，并在此思维模式的指导下，鲁莽的进行一连串愚蠢的行为模式!

各位朋友们！民主共生结构之下，企业利润必须无限扩大，才能满足此一结构之下每一分子的利润欲望，因此构成了病变的主因！  此一结构为了满足无限的利润欲望，必须无限的扩大市场；但是市场有限，必须扩大每一消费者的消费量，用以达到大量消费的目标！而此一结构性病变就由此产生！亦即：

企业的无限利润欲望，来自大量消费，

 大量消费，就须要大量生产，

 大量生产，更须要大量资源；

 大量资源，便供应大量消费，

 大量消费，即造成大量垃圾，

 大量垃圾，则导致温室效应。

非但如此，尚有：企业利润只限企业内分配，是为利润不均；资源的耗用是资源的分配不均；大量生产造成人力分配不均、量产化；一致化、法制化造成人性枯竭，社会结构变化，家庭破碎；人性扭曲，模仿效果强，造成社会价值观倾斜。

各位朋友们！民主共生结构产生了市场自由经济制度，自由经济产生了自由竞争，

自由竞争衍生出规模经济，规模产量以及大量消费的市场营销制度；因此造成了民主共生结构的病变！如此病变的恶性循环，加速了今日世界生态环境的恶化﹗

各位朋友们!民主共生结构的病变，已经严重破坏了人类生存的三种环境，即：严重破坏人类与自然的相处秩序，也严重的破坏了人类彼此各自生存的和谐与多样性，更破坏了人类自己那自在、活泼的灵性生活。所以随着规模经济的延伸，社会建设与文明进步的快速前进，共生结构的病变也随之扩大：人们生存的逼迫与压力愈来愈大，对大自然的破坏已到无法处理的地步；内心的恐惧与无奈正加速扩大，族群冲突、社会对抗、战争逼迫正在与日俱增！最可怕的是对大自然的破坏，正以史无前例的速度疾速的扩张，我们正忧虑大自然所能承受的极限，一但发生地球极限反扑的现象时，人类整个文明将毁于一旦，那么，唯有望待明天过后，冰河期消退，人类才能再从茹毛饮血中复苏了！

各位朋友们﹗共生结构的病变主要是由于市场自由经制度中所衍生的三项市场营销手段：自由竞争、规模生产与大量消费、以及分期付款的消费手段等，所造成的行为模式。此三手段是共生结构的病变症结所在，兹分述如下：

一、 自由竞争：

不但造成自然资源的浪费，也造成所得、利益的不均；更由于完全竞争及法制化的僵化，促使人人皆活在竞争与成败的恐惧之中；更令人类的心灵处于莫名的压力之下；人与人、族群与族群之间，更处于对立、冲突的情境之中；人人皆处于为利益而不断的冲突与恐惧之中。

二、 大量消费：

大量的规模生产，必须大量消费才能维持利润。而大量消费并不能对资源作充分及有效的利用，所以产生了大量垃圾；如是大规模破坏自然生态，更使地球母亲造成空前的灾难以及无可挽回的伤害。此种暴殄天物的社会价值观及与行为模式，不但形成社会的矛盾，亦使生命价值观趋于物化与病态。

三、 分期付款：

看似美国文化的伟大发明，其实，不但破坏节约及稳定的生活型态，更透支子孙的生活资源；不但使人性流于浮浅的表相化，模仿效果流行，不知珍惜现有的成就，促使整个社会及个人皆陷于不安与恐惧的情境中；更扩大自然资源的浪费，加速地球灾难的扩大效应！

 

各位朋友们！此三项手段，完全源自大量生产的规模经济。亦即市场自由竞争，产生规模经济；要支撑规模产量，必须有大量的消费市场，因此大量消费的市场营运制度遂应运而生。故自由竞争是规模经济的借口，大量消费是规模产量的出口，分期付款是规模经济产量的保证；这就是共生结构病变的核心原理！

各位朋友们！这个市场共生结构的病变是以「利润为本」的欲望价值观，它不但泯灭人性，忽略「以人为本」的人本价值观；更因为物欲横流，对于大自然资源的肆意破坏，乃至对动物的滥杀、灭绝大地的朋友，亦因对森林的滥伐、对山地的滥垦而至自然生态平衡遭受严重威胁！所以，自由共生结构的病变己经给这个地球的自然生态平衡、人类的社会生态平衡造成无以复加的伤害。故有今日地球上的天灾与人祸！

各位朋友们！我们必须对此民主共生结构之下的病变与市场经济的运作，作一番审慎而负责任的反省与检讨！我们必须正视它! 请即刻给予最有效率的救赎吧！否则「经济开发」将成为人类贪得无厌的代名词。因此，我们呼吁G8各国：首先发起以最高效率终止经济成长的竞赛，以最具体的政策即刻着手限制大量消费及大量生产的市场导向，并彻底驱逐流行性商品而倾向精致型、长久型的消费习惯！

 

第三篇 人类生存的三个基本架构

各位朋友们！ 由于民主共生结构的病变，其所衍生的错误思维模式以及所产生相应的行为模式，已经引发人类赖以生存的三个基本架构面临全面性的灾难，即：对地球自然生态的破坏，对人类社会生态的破坏，对人们心灵生态的破坏。这三大灾难的来临与扩大，正好是GNP及GDP所无法统计的数列，因此在经济开发与经济成长的统计数列中，完全无法表现负数效应；所以这个世界就一再漠视此一灾难的存在与恶化。兹将此三大灾难的存在分述如后：

第一节 对地球自然生态的破坏

各位朋友们！ 由于自由经济及规模量产的催化，人类对于自然资源的无偿取用，造成自然生态平衡的破坏，使得地球千疮百孔、资源耗尽、物种灭绝，不但地球生态失去平衡，气候失常，地球尚有可能变轨，乃至大地极限的反扑。

其次，量产之后必然大量消费，而大量消费又造成大量垃圾；每年大量的废汽车、五金，各种家用电器品、手机、衣服、食品、用品等等……
包括这些报废品上的油漆、橡胶、塑料、皮革、化学品、废油，以及各种轻金属、重金属，全部投入炼钢厂溶炼，而它们透过高大的烟囱，全部送到大气层里……这岂是小小的「京都条款」所能抵制得了!?

各位朋友们！京都条款是从终端来限制废气排放标准，以期使废气排放量下降，而达到减缓地球暖化的效果，这是枝末的细节处理。我们不反对任何的反污染行动，但是若不改变大量消费的社会价值观，则大量垃圾与大量废弃物依存然存在，地球的灾难誓必如期来临！所以我们必需从根本着手，改变人类社会价值观与群体的基本行为模式。换言之，即是从根本上改变大规模生产以及大量消费的市场经济价值观，从而消除因大量消费而产生大量垃圾的行为模式。

各位朋友们！我们很清楚这将冲击到我们的生活模式，将使得所有已开发国家及进步地区的人民生活受到严重的冲击。但是，此种不当的社会价值观及与偏差的行为模式，如果继续下去，则将殃及全人类，乃至地球覆亡！我们假设地球有一最高的道德律令：要使用地球资源，必需给付足够的资源税（譬如每部汽车应付五十万美金的税），那么肯定利伯维尔场及大量消费必然绝迹，而地球资源必将得到应有的尊重与适当的运用。

第二节 对社会和谐生态的破坏

各位朋友们！人本社会的生活是多样化、活泼化、自主性与和谐性的快乐社会。但是利伯维尔场经济使得人性的存在走向标准化、物质化、规格化，而失去了人性中的人格性与生命尊严。尤其是在民主共生的结构中，一切以利润为本位，一切皆以「成败」为衡量，以「争得到」为本事，完全忽略人生中的「人本」实体性，不知人生应当以「聆听、欣赏、接纳」他人意见的可贵生命情操，以及「珍惜、尊重、感恩」他人奋斗经验与成就的人生互动原则。

因此，民主共生结构的社会价值观，对于人本结构的和谐社会造成全面性的破坏，以致形成今日世界各地社会动荡不安的局面。如今，社会上除了犯罪手段的残酷、犯罪年龄下降、经济犯罪、官商勾结的贪渎，是不可原谅的社会原罪外，自杀、

家暴、忧郁、酗酒、吸毒等社会普遍现象，亦皆是源于此中竞争的恐惧而来！

各位朋友们！和谐社会是指最适合人居的社会，它是建构在「人本」为核心的社会中心价值观。如今在民主共生结构中的社会生态，是以「利润」为中心的社会价值观。这种以利润为本的社会架构，促成了「非人性化犯罪」及「经济犯罪」的普及化，所以社会的动荡与不安即一再的发生，因而人本的消失，物化的泛滥，已然形成普世的价值观。人们皆以获取利润的成败与事业得失作为人生的鹄的，是故人性荡然无存矣！所以这个世界冲突不断，并且愈是经济繁荣的国家与地区，其民主共生结构的病变即愈加严重！

各位朋友们！民主共生结构的社会中心价值观是建立在「权力」与「利润」的共犯结构之中。就人而言是权力欲望，就国家而言则是扩大主权；就个人而言是利润获得，就国家而言则是资源的开发与领土的扩张。因此就促使各民族之间的冲突一再扩大，乃至各族群间竞相输出暴力、恐怖与冲突。再加上信息的泛滥、伪装与虚假的做作，更使权利与利润产生迷幻般的魔力，造成今日世界动乱的扑朔迷离！这种病变已经让我们感受到──人在世间上的存在价值与生存的意义完全消失了。信息的误导更引发人性的不信任以及人际的疏离感！人生活着是为什么？人生如此的忙碌又是为了什么？在此民主共生结构的环境中，人类的存在不能得到「人本」应有的尊重，就不能拥有和谐、幸福的生活环境。

各位朋友们！我们不得不加以彻底的省思：民主共生结构下的「权力」与「利润」的社会价值观，对于人类和谐社会的生态平衡所造成的破坏与影响，已然到了社会结构所能承受的最大极限！是故我们呼吁，有良知的朋友们，审慎、严格、负责的反思，让我们赶快找出两全其美的挽救之道吧！

 

第三节 对心灵生态的破坏

各位朋友们！人是群居的动物，人类文明的发展是经由群居的互动，而演化出人类所特有的文化系统。 换言之，人类是透过群居的互动锻炼人际的关系，彼此互相约束、协调、沟通，乃至自我发展心灵成长、超越，而达到止于至善的目标。

如此互相勉励、剌激，才能共成人类文明的大观。

各位朋友们！在民主共生的结构中，人与人之间的互动与深化遭受破坏，这是人类文明发展最大的障碍与破坏。若长此以往，此种结构不但将吞噬人类已成就的文明，更将是人类文明发展历程中最大的障碍与破坏者，更可能将人类推向自我毁灭的地步! 我们不应以一个文化替代另一个文化，而应该以模式整合的方式融合各种文化，产生优秀共生的文化生态，才不致于造成人类文化万劫不复的可怕境界！，将人类推向自我毁灭的境界!

各位朋友们！民主共生结构的最大优点，就是高效率。就在这百年不到的岁月里，它创造了「经济」与「科技」的奇迹。但此一高效率却也对人类心灵的生态平衡做了历史上最严重的破坏！ 社会上烧杀掳掠的模仿效果效率极高，语言暴力的扩散效果更大；加以信息传播的愈快愈频，人类心灵的伤害就愈大。

这种伤害是无形的!民主共生结构中的经济成长数据不统计它；GNP、GDP的统计也不受影响，所以是无法统计的。在此共生结构中，社会学家、经济学家、政治学家皆是始作俑者，故而成为此结构中的盲点。 各位朋友们！心灵生态是不在民主共生结构的中心价值观之内，也不在其「权力」与「利润」结构数据中的。我们应知「权力」与「利润」是少数人的利益，而心灵生态的平衡是人类的天赋与权利，此一民主共生结构制度，己经充分暴露其严重的缺点了！

各位朋友们！民主共生结构的病变，最大的伤害是将教育量产化、宗教职业化。教育量产化之下的知识传授，是以「权力」与「利润」的追逐为目标，缺乏对生命价值的认知与人性意义的体验。而宗教的职业化，更毁坏了生命的尊严与人性的价值，使人成为一排数据，人人皆成了某一体制下的一颗棋子，毫无自主权；人变成有形无灵的物质，其中没有生命的灵气，所以造成人类都只是活在形式上的对立以及意识形态的对抗中，以致成了今日世界各地各种大小冲突的根源，更忽略了心灵疗愈的功能，以及人际相处的包容与歌颂。

 

第四节 小结论

各位朋友们！我们所关怀的不只是个案问题，我们更关怀整体的自然生态平衡、整体的人类社会生态平衡、人类心灵生态平衡，我们所关怀的是人类生存中这三个基本架构！我们虽然不直接介入个别的权力与利益冲突，乃至族群间的权力与利益冲突，但是全力积极面对全世界、全社会、全人类所遭遇的大方向、大格局、大灾难的处境，各位朋友们！我们作为地球、社会、历史的一份子是不能置身度外的，所以我们提出此一连串的呼吁，目的在唤醒人类的良知能够迷途知返，冀望抛砖引玉，共集大众良知的力量，力挽狂澜，莫使人类乃至地球陷入空前绝后的灾难中！为此，我们特别提出几点应可紧急处置的相关事项，分列于后。

 

第四篇 华藏世界的构思

各位朋友们！ 我们所提的这些建议，是期望达到抛砖引玉的效果，共集人类智慧与良知的力量，透过思维模式的整合，找到一条或多途可以令人类的生活达到止于至善的生命境界，能使人类心灵自在，族群和谐，地球资源得以充分而有效的运用。

 

人类对于真理的企求是一致的，虽因语言、文化之不同，在文化的表达上可能南辕北辙，乃至于互相矛盾；但我们应秉持其真理的共通性，而容其文化的多元性与差异性，如是人类才有可能拥有幸福、安详、和平与和乐的人生境界，彼此互相欣赏、尊重各异的文化，人类的多元与灿烂的自在文化，方有可能再上舞台，地球的安危与人类文明，才有可能永续不断的繁衍，直到永远!

 

第一节 有关地球生态平衡的建议

各位朋友们！我们提出这些意见，是期望重建地球资源本位的社会中心价值观，用以矫正民主共生结构的病变所产生的大量消费、挥霍自然资源的错误行为模式！

1、呼吁经济己开发国家能限令大规模生产：

将自然资源的应用，采取保留及节约的态度，而非以高效率的生产，大量浪费自然资源；对于一切工业产品，皆应有效的限令产能，使达到节约自然资源的目的。

2、呼吁经济已开发国家能限令大量消费：

对于一切工业产品应该珍惜使用，非消耗品应有永久使用的概念，对于消耗品亦应珍惜使用，节约能源是为子孙培养能源，而非利润的问题，使达到消除大量垃圾产生的目标。

3、呼吁经济己开发国家能限令分期付款制度：

分期付款的对象应是资本财，而非一般生活用品，因此，一般消费用品的分期付款及信用卡的使用，应加以严格限制，以令更加珍惜自然资源。

4、呼吁所有原物料生产国家及地区的政府，对于大自然资源的取用，在非个人使用的前提下应课以资源税，以免资源的浪费及过度开采。地球上的任何资源应为全人类所共有，不是企业家所能独占的；以此建立「自然资源人类共享」的正确社会价值观。

5、呼吁开发中国家对于人民的休闲活动，应鼓励以造林、环保、取缔违法污染情事为休闲活动的内涵，而非以制造垃圾的活动来污染环境作为休闲活动；并应发起──人类的出生及死亡时，皆应以造林或环保为庆祝、追悼的宗教活动。

 

第二节 有关人类生态平衡的建议

各位朋友们！我们提出这些意见，是期望重建人类社会和谐本位的社会中心价值观，用以矫正民主共生结构病变所衍生的社会偏差价值观。

1、呼吁各国政府提倡家庭教育、伦理教育：

提倡人伦关系，加深人与人之间的深度认识与沟通，并加强人的存在以及人生价值与意义的探讨，鼓励培养独立人生的摸索，并拟订具体的人本教育制度。

2、呼吁各国政府提倡小区生活及社会伦理与公德：

扩大人伦关系，鼓励培养合作的人群共识，并加强人际之间的激荡，培养抗压能力，以及疏解压力、处理挫折的能力。抗压能力及处理挫折的能力，是人本社会的基础，并应将此列为根本教育制度。

3、呼吁各国政府提倡人际互动与心灵沟通：

促进不同文化、民族、国家之间的民间交流，有系统的透过良性互动与心灵沟通，用以消弭不必要的误会与冲突，加强人性的交流，藉此可以扩大对人生的认识、对生命的尊重。

4、呼吁各国政府提倡对家庭事故与社会事件的研究与疏导：

在这信息发达的时代，家庭事故与社会事件是非常普遍的教育材料，政府应善加应用，作为协助及辅导人性成长及人生的生命教材，不使家庭事故及社会事件成为大众心灵伤害的媒介，而是大众心灵成长的教材。

5、呼吁各国政府对于不同的族群与社会，基于人本立场应尊重其社会体制，应以教育方式提升其对人本立场的尊重机制，不得以政治、军事、谋杀等暴力手段干预其生活及社会体制。同时，对于国家的观念应予调整，泯除国家三要件：主权、人民、领土的国家意识形态，此乃造成世界冲突的主因。应建立人类是一家，地球只有一个的世界整体观，切莫切割地球、分化人类，致使世界纷乱、寸步难行、冲突不断。

 

第三节 有关心灵生态平衡的建议

各位朋友们！我们提出这些意见，是期望重建人类心灵安详的生态平冲价值观，用以矫正民主共生结构病变所衍生的普世一致的文化思维模式，而令人人自己拥有足够的生命空间，维护人人生命尊严与自主的生命权及天赋！

1、 加强各宗教之间对基本教义差异的对话与相互的研究：

这是不可避免的交流，若不直接交流，将成为各自的猜测与解读，将有害于各宗教间的友谊及和平相处；是故，为避免宗教战争，各宗教的高级僧（神）职人员，首先应先进行直接对话与交流，而后逐层下达，以达到全球共识，不同的宗教同一个和平理念，保存不同的教义而有共同的最高理想。

2、对于传统宗教的演变，宗教自身应持宽容的态度加以指导，以令其适应新时代的演变。重新解读生命的存在与价值，并深入体验新时代社会的特质，从而拟订新时代的宗教方针与新宗教政策。

3、对于新兴宗教的产生，原生型宗教应在生命的体验上加以指导，以令其在新时代中，历练真正内在生命的体验而利益众生，毋需加以打压！更应进一步认知新兴宗教产生的时代性意义与新人类的要求方向，方能产生真正有效的新宗教，以利益新时代的人类。

4、新时代的伟大宗教即将产生，所有的宗教知识青年应以恢宏的胸襟，迎接所有的宗教改革，并积极的从事生命内在的深度体验，才能真正的利益众生。任何宗教都无法为新时代的宗教命定宗旨，其方向与宗旨是未来人类的共同资产，今人无权可以操控之，唯能协助其诞生。

5、宗教的目的是在促进人际的和谐相处，以及生命、心灵的和谐稳定，并使人与大自然，能得到和谐平衡的生存环境。是故，各宗教之间应以绝对的宽宏大量来互动与坦诚交流，同时拟订未来的「人本」宗旨之社会价值观，以为人性发展的基础，方为宗教在人间成立的真正目的与意义。

6、宗教与教育不是一般的职业，而是生命与心灵的使命，所以宗教与教育的从事人员所肩负的使命是人性的健全发展，而非一般的量产商品交易可以比拟，不宜按一般职业人员来管理，应有特别的训练、培养与管理，是故吁请政府、学界、社会人士，正视此一人类心性的根本问题。自欧洲文明兴起后，此二部份的神圣责任已然消失，任令教育量产化、宗教职业化，人类的素质因而每下愈况！

  

第五篇 结论

各位朋友们！自从欧洲文明兴起以来，人们一直在神权与人权之间挣扎，在科学与灵性之间战争，似乎是人权与科学占了上风，但是也忽略了人性的存在与价值，所以产生民主共生的结构性病变。我们依于佛陀的教诲，提出建构完美世间的基本架构，即是华藏世界的三世间人本主义价值观!我们无意于人权或神权的争论，也无意于科学、民主、利润、信仰与否的对抗，我们是秉承人类的良知，维护世界三世间的健全发展，即：寻求实践人类与大自然的和谐相处之道，人类与同类之间的和谐生存之道，以及人们自己自处的安稳、自在与安祥之道。要让全人类在永无恐惧的前提之下，拥有幸福的人生而已。  我们不但要从前辈们的生存历练中，吸取他们经营自在与幸福人生坦途的经验；我们更要为往后将来到地球上生活的朋友们设想，留给他们一片生活空间，也要为他们做出一个良好的榜样!

各位朋友们！我们所要寻求的是──在今日全世界的平台上，建立从古到今乃至从今日到永远，可以促进人类幸福、安稳的生活标准价值观。就今日十方世界的平台而言，地球的每个角落，我们都必须关怀；地球上的每个族群，我们都必须照顾；地球上的每个人内心的宁静与安详，是人人天赋应享的权利，我们更须要给予妥善的教导！

又，就三世古今的立场而言，我们必须能够维护地球的安全与存在，同时更需要维护人类的永续生存与永续发展的权利；人类本来存在着一种多元化、各族群各自和谐生存、互相依存的多重文化系统，有各族群间的自然差异，但却也有互相构成和谐统一的整体性，互相来往，却能保存各自的特质性，不若当今世界上的支离破碎与相互恫吓。

所以我们呼吁：  泯除人为的屏障，开放人类自由生活的空间，恢复人类乃至后代子孙生存的健康与永续发展的权利！而今日我们这个世界的主流文化价值观，却走向不正确的毁灭之道。如今这个世界既已普遍暴露地球生态的失衡、人类族群内外的冲突，以及人人内心的空虚、无奈与逼迫，则我们的觉醒，亟思挽救之道，是正其时也！

各位朋友们！因此，我们提出矫正当今民主共生结构性病变（包括观念的思维模式、及惯性的行为模式）的呼吁与作法的几项初步构想，希望能达到抛砖引玉的效果，让我们一起来谋求两全其美的方案，不但能利益当今，更能利益万代子孙。

我们确信，这项观念与行为的矫正，必然会有重大的冲击与反弹。但是，各位朋友们！我相信人类有足够的智慧与良知，可以改善今日的不良环境，能够让此危机时代转为伟大的时代，地球与人类方不致于毁在我们这一代，反而将被我们这一代挽救起来，并可创造出灿烂芬芳的新时代。我们不但期待着衪的来临，我们现在正朝向此一目标奋力前进，璀璨的前程指日可待！不是吗？朋友们！让我们一起来努力吧！ 

 

              

                               普贤行者 

 

 

 

029 一真法界是体，一切法界是相(2008-09-02 21:04:38)

转载标签： 十行品第四无屈挠行大方广体相用 分类： 法筵精点  

好，法界认识清楚了，我们也讲「一真法界」，

不过这里你看到一个很重要的「一切法界故」，

那一切法界就不是一真法界了，差别在哪里？

这个我们需要说明一下，因为你诀窍没有看透，会弄不清楚；

我要是没讲，你也就忽略了…… 华严就是要讲清楚！

华严与一般佛教有什么不同？ 一般的佛教常识常常含糊笼统；

华严绝不含糊、绝不笼统，一切都讲清楚！ 

「一真法界」从宏观来看，就是证得空性就住一真法界！

当然，这些都是法身大士，因为这是「十行位」中第四行位，

也就第十四位阶，这都是已证空性没错；但是，法界为体，

     「一真法界」是体，

   「一切法界」是相，

   这里是指「般若」。 

法界既然是「一」，那为什么说「一切法界」？

 这就是，法界是「一」讲体，

 「一切法界」就讲相； 

 因为《华严经》的「大、方、广」

 就是「体、相、用」，

                          所以他有体、有相； 

          看语言，就知道他的思惟在讲什么。………… 

 

般若也一样，一切法空，我们知道「一切法空」，

那就讲空性就可以了嘛，可是因为「诸法自性」讲相，

只要讲到「相」都是俗谛，讲「体」才有真谛！

那在这里「真俗二谛」与「体相用」，就显得有点扯不清楚....... 

但是为什么《华严经》能够在这里交代得那么清楚？

因为经题「大方广」就已经明白告诉你「体相用」了，

所以内容当然都包含了体相用！

这个「大方广」的经题，早已明确表露

《华严经》的语言模式、思惟模式与行为模式，

都是「体相用」综合一体的！

体相用能够圆融自在，当然就「无碍」，

空性的本身就是「理无碍」！ 

华严是证得空性以后，还有第二段教育。

        证得空性以前般若只是「证得」空性而已，

没有证得空性以后的「妙用」； 

华严的专长就在于证得空性本体以后的妙用！

妙用一定要藉「相」起「用」，

「理体」与「事相」要能够交融， 所以叫「理事无碍」！

理事无碍以后，事与事直接能够交融，所以「事事无碍」，

这是华严最大的特色！ 

因此，般若经典的教育叫作「空观」，教你空性、空观； 

华严的教育是以空观为基础，不是以空观为目标； 

般若的教育是以空观为目标，以证得空性为目标！

所以，你一定要透过严格的空观训练「证得空性」；  

这就是在都还没有成就之前，你所要进行的，这就是般若教育！

…………

法筵精点～029（撷自十行品第四无屈挠行06～5）

030 佛华严是指普贤行愿(2008-09-03 21:48:53)

转载标签： 十行品第四无屈挠行普贤行愿大方广体相用境界 分类：
法筵精点  

华严证空性的方法，当然和透过般若证空性完全一样，

问题是证得空性以后，要如何起作用？ 那就要

华严才有的「周遍含容观」──

 因为「周遍」所以「体相用」都有，

 「含容」能够圆融；那这个部分，

透过「理事无碍」与「事事无碍」来看，华严简称为「无碍观」！

无碍观就是华严最大的特色，关键就在这里！

所以「相」一出现的时候，能「无碍」；

在法界能无碍，所以叫「一切法界」，是从「相」上来讲。

至于讲一真法界或者一心法界，严格说来，

   「一真法界」是讲「体」，

 而「一心法界」是讲「用」，

 那「一切法界」是讲「相」。 

好，你就看到──

「诸法皆空」、「缘起无性」，都是讲「体」； 

「诸法自性」，诸法怎么讲自性？

物理有物理的法、化学有化学的法，是不是这样？

从「相」上来看，各有不同，这就叫「自性」；可是

由「本体」来看都是「缘起所生」法，缘起的嘛！

所以，从本体来看是「空」，但是

从相上来看就不能讲空，相上都是存在的；

学佛的人，常在这些地方分辨不清楚；那么，

想要弄清楚，一定要学「体相用」的境界！

所以《大方广佛华严经》就是──

以「佛华严」来入「大方广」体相用的境界！………

这部经典就讲这两个，

 一个是「佛华严」的能力，

 一个是「大方广」的境界！ 

为什么是「佛华严」，好奇怪！  这部经为什么叫佛华严？ 

因为在《入法界品》里，是入「佛华严三昧」，你知道吗？ 

也就是以入「佛华严」三昧的能力，来证得「大方广」境界！ 

而「佛华严」是指「普贤行愿」，所以翻译成

《入不思议解脱境界普贤行愿品》，也就是──

用「普贤行愿」来入「大方广」的「不思议解脱境界」，

是这样的状况！...

法筵精点～030（撷自十行品第四无屈挠行06～6）

031 生命对大脑而言就是秘密！(2008-09-04 07:57:18)

转载标签： 十行品第四无屈挠行生命大脑 分类： 法筵精点  

..................

所以，「法界」两个字简单啦，我们都不懂而已！

就像「般若」，也简单啦，没人知道而已！

因为无人知，所以就变成秘密！

而佛陀都没有秘密，佛陀对我们其实是完完全全都大公开，

是因为我们用意识形态、自己用大脑的意识形态来看！

「生命」对大脑而言就是「秘密」，你

只要放下大脑，马上就能感受到生命的存在，那就对了！

所以，学华严要懂得要诀，学佛要懂得窍门，

就那么简单的，这么一个翻转──

你的善根就甚深、甚深啊！你一直要用大脑，没有善根啦！

最能看清楚的就是《六祖坛经》里，

惠能徒弟当中最没善根、业障最重的神会，

惠能骂他只会用大脑的知解之徒，就是这个样子；

那些有善根的人不用脑筋，不是知解之徒，是不是很清楚？

只是古代的语言不同，我们用现代的语言，再作个更贴切的说明…

我们也可以佛里佛气的讲，

不用知解，用「直观」、用「观照」也可以，

反正「知解」你不认识、观照也不认识，

讲了一大堆，你还是不认识！ 所以

应用现代语言，就有这种好处，因为工具已经很多，

应该好好透过这些工具，让我们重新定位，

看清楚自己现在所处的境地，应该如何来处理。

所以，这些用生命的立场来看，是很容易的。

………… 

法筵精点～031（撷自十行品讲席中，第四无屈挠行06～7）

031

 

032 唯有一门深入才能成就(2008-09-05 06:16:15)

转载标签： 十行品第四无屈挠行妄想一门深入成就 分类： 法筵精点  

………………

好！这句话合起来「但为知一切法界故而行精进」！ 

为什么每一句都「但为知」？ 这

「但为知」三个字，也就是「一门深入」，

是不是？一门有那么多门啊？

告诉各位，你没修法就不知道，

当你在修法时，绝对是一门深入的！

举个例子，我们说「数息法」，数息就数息，

我须要注意，注意就是「置心一处」； 你就

把注意力放在风门，息入、息出很清楚，这是不是一门深入？

你唯一能做的就是照顾好他，其他都是妄想──

包括孙悟空、心猿意马、作白日梦……… 都是妄想，

或者你…… 气得都不想讲了，脑筋僵化了…………

人是很矛盾的耶！脑筋活泼时，要求他定下来；

现在真的定下来了，又要他想开一点，这不是矛盾吗？

其实这两种都叫妄想，合理的推理也是妄想，

包括你所说的「起观」、「观想」，那个「缘想」是

属于合理的推理、也是妄想，这三个是心理现象。

  

第四个是生理现象。我坐在这里，怎么

愈坐愈热、愈坐愈热、身子发烫、汗流浃背……等等；

有的是坐在这里会一直发冷，这是生理现象的妄想；

坐久了，脚会酸，物理现象；天冷了，打坐时

一阵风进来、颤抖了一下，妄想！物理现象的。 

另外还有社会现象，我们不讲那么多，

妄想一共有六种、四大类；

当你「置心一处」时，所有的妄想都不理他，

是不是一门深入？

你唯有一门深入才能成就啊！………… 

法筵精点～032（撷自十行品讲席中，第四无屈挠行06～8）

032

033 「置心一处」不能两处！(2008-09-06 01:22:58) 

标签： 十行品第四无屈挠行参话头超越回向杂谈 分类： 法筵精点  

念佛也一样！…………

「师父，打坐时可以不可以念佛」？

打坐的时候念佛是「念佛」法门，和「数息法」不一样；

打坐时「数息」、打坐时「观心」、打坐的时候「参话头」，

那都是「一门深入」呀！

打坐时「念佛」，要想办法「置心一处」，将心安在佛号上！

你念「阿弥陀佛」或「南无阿弥陀佛」，或者

念到只剩一个「佛」、一个「阿」，或是一个「唵」，都可以！

「心」必须要只安在那一处，不能在两个地方；所以，

要成就唯有「一门深入」，是指你在修法的时候，

除了一门深入，没有其他的方法，我们叫作「置心一处」──

把你的心安住在一处、不能两处！ 

 把心安住一处，无事不办！ 

 你要安在两处，无有是处！ 

 你要记得，修行就是这样！…………

当你透过「置心一处」在用功，真正心静到一个程度时，

整个境界会完全展开，叫作「观境现前」，生命的境界就会现前！

你每次进入，大都可以去到那里，叫作「成就」！每次到那个地方，

十次里就有十次，全部都能够到达那种境界，叫作「成熟」！

十次中能有两、三次、就算「成功」；

十次中可有七、八次、算是「成就」；

十次有十次的话、那已经是「成熟」；

达成熟时、就会开始跳越、会超越！

所以你要知道，「修行」是从成功到成就，继续由成就到成熟，

成熟要翻四十二个位次、四十二个「大超越」，才能成佛！ 

再复习一遍：  先成功再成就，

 成就以后再成熟，

 成熟、一再成熟，

 超越、一再超越，

 翻过42个大超越，

 ── 这就成佛了！──

法筵精点～033（撷自十行品讲席中，第四无屈挠行06～9）

034 步步踏实的进行就对了(2008-09-07 04:45:58)

转载标签： 十行品第四无屈挠行步步踏实幸福自在无碍 分类： 法筵精点  

………… 

你要是懂得修行，很自然的，「一切相」

因为「理」的通达与「用」的成熟，「相」自然就超越了！ 

但是，「从因向果」时，一切相会一再被勘破；

也就是各个「相」的终极，本体上是都一样的，

这就是一门深入到他的「相」上。

所以你要知道，「但为知」从行法中讲的是一门深入；

一切法界是一切相，所以，只要「一门深入、一法修」就可以…… 

从行法中，是这样的精进、绝无旁骛，生命观境就自然现前！ 

 

譬如平常用功时，专攻50%在这一门深入的「数息」上；

另一方面，以25%以上的时间，在其他法门历练「善用其心」！

因为在置心一处的时候，不容易察觉妄想；那么，

透过其他种种法门来，就很容易勘破盲点，修行的重点在这里！

所以，从这么一句话来看，就可以看到

整个华严的语言模式、思惟模式，与行为模式全部显现！ 

「但为知」是讲行为模式；

「一切法界」，思惟模式转过来了；「而行精进」…………

这一整句话，已经把整个生命的情境和生命的活跃完全表达出来了……

佛法真不可思议啊，他都是讲生命、没有讲知识的！

怎么样赚钱？怎么鬪争？这个都不讲！………… 

 他只教你如何生活能够幸福、

   能够自在、

      能够无碍！ 

那你从这些方法着手，步步踏实的进行就对了！………………

法筵精点～034（撷自十行品讲席中，第四无屈挠行06～10）

035 「极乐」就在你内心的感受(2008-09-08 04:47:01)

转载标签： 十行品第四无屈挠行觉性内心的感受外在环境 分类：
法筵精点  

这里我要补充一下，你或许会觉得

──这样会不会很无聊啊？──

「极乐」的乐，有时候就觉得很无聊，

假如是「有为法」的极乐，当然很无聊！

我们现今的生活比起以往进步了许多，

几乎可以算是极乐世界了，但是，

就有人却活得不耐烦而想去自杀，

为什么？    因为日子过得太好了！

以前那个穷酸酸的时代里，没有人会自杀啦，

大家都必须拚着老命想办法要过日子... 

现在就是因为日子过得太好，当福报现前，我们

没有办法过一个有价值、有意义的人生，

就容易产生自杀的念头。

你之所以会有自杀的念头产生，是因为活得不耐烦；

但是，当我们的生命全方位展开时，你

就不会活得不耐烦，绝对不会的，因为

这是很有价值、很有意义的生命展现！ 

那么在这种状况中，我们要告诉各位的是，

这个世界的完美性是在于你的警觉、你的觉性，

记得！「警觉」和「紧张」不一样，

你就像经文里所说的「精进」一样，

绝对不会疲倦、不会疲倦的！

色身或许会有累的时候，那是物理现象，可是

那种人生的奋斗意志是永无止息的，而且

在这时候，有一个最大的特色，就是──

透过这种觉性的奋斗，在前进的同时，

你的人生会全方位改变；告诉你，

是全方位的！不只百分之百，

这无法形容，语言文字无法形容啊！

你留意看看福报是怎么现前的？他

不见得让你赚很多很多的钱；但是，

你就会活得很自在、很快乐，

 不会有逼迫感、

 不会有恐惧、

 不会无奈！ 

我想我们人生把「恐惧、逼迫与无奈」这三个除掉的话，

我看你想烦恼也烦不起来，没有烦恼不就自在了吗！

在这种自在的情况中，并没有要求你的

身分地位要多高、财富要多少，任何人

在任何情境中，都可以做得到的，

这才叫「极乐」！

如果能在没有罣碍、没有逼迫、没有无奈、没有恐惧的情况中，

那么，即使随便树下一躺，你都会感到很舒服...... 

睡到一半，毛毛虫掉下来，在鼻孔里挖一挖... 打个喷嚏...

啊！你就知道...  醒来你问「什么？什么？什么事啊？」

揉揉眼睛、捏捏鼻头，呵呵！原来是周公在跟你聊天呢，

这种人生才真是美啊！ 

所以，「极乐」不在于外在的环境，

    而在于你内心的感受！ 

    任何层次的人都可以感受，

上自天子以至于庶人，不管你是何等人，都可以，

大家的权利平等，这是真平等、真正的平等！

我们学佛就要学到这一点！.........

法筵精点～035（撷自十行品第四无屈挠行06～11）

 

036 不对立，你就会很自在！(2008-09-09 05:02:16)

转载标签： 十行品第四无屈挠行真理生命法界 分类： 法筵精点  

…………

所以，你真的是为了获得这些而作生命改造工程时，

你就会发现──法界无所不在，这就是「一切法界」！

我们不是啦，我们只活在世间的对立里！

你要Benz 600，很快新款又出来，旧款怎么办，折售剩半价；

新款每年都涨，旧款每次要出手只剩半价，你当然就无奈啊！

你的尊贵与财富要这么样想的话，会变得很不值钱、非常不值钱，

但是，如果不活在相对立的情况中，那你就会很潇洒、很自在！

真的，学佛就是要学到这一点哪！ 

 

常有人问我要如何往生？我说：你想往生？

早点回老家报到不就往生了，这还不简单？

愚痴、颠倒啊！不要一直想求往生！ 

如果你真的好好修的话，决定生、绝定生，

没有问题，而且品位绝对上上品、上上生，

当下你就成就了，为什么不要呢？想想看！

我们学佛一定要从根本来，不要从枝末来，

枝末那些都叫噪声、统统就是噪声、真的是噪声！

讲给你的都是一知半解、只有他懂、别人都不懂的…… 

那很奇怪哩，我们这些「春天里的两条虫虫」──

蠢蠢的绵羊、蠢蠢的佛教徒，就喜欢被骗，真是莫名其妙??? 

 学佛是要学着觉醒、

 学着觉悟、

 学着有智慧，怎么统统被骗呢？

我们应该要做一个纯纯的三宝弟子──

单单纯纯的纯，不要是愚愚蠢蠢的蠢！

你应该以全方位来看佛法，绝对

不要迷迷糊糊的，贪求四面八方飞来的噪声。 

佛陀就是真理，真理就是生命，离开生命没有真理了！

离开生命叫物理，真理一定是讲生命的；所以你放心，

真理就是生命，佛陀就是真理，绝对和我们有关。 

讲物理就不一定了！……… 很多人染头发，

染上红色、绿色、任何颜色都可以，那是物理，

你不染也无所谓、不懂也无所谓。可是烦恼不除不行！

想想看，佛法教给我们什么──就从这里下手！

不必再另找一个框框，把自己给框起来，这是很重要的。………… 

法筵精点～036（撷自十行品讲席中，第四无屈挠行06～12）

037 疑情带着，就定位在这里！(2008-09-10 01:10:36)

转载标签： 十行品第四无屈挠行根本大法思惟模式 分类： 法筵精点  

好，前半段的这些语言模式、思惟模式、行为模式，

弄清楚了以后，我们就知道，

 「华严」所谈的根本大法、

 圆满大法、

 无尽大法，到底讲的是什么。 

接着再看「但为知一切佛法根本性故而行精进」──

一门精进是为了「知一切佛法根本性」！

你要真的有心想找法门，看看经文这里面就有好多啊！ 

我们举个具体的例子来看看……

「但为知」为了知道，只是为了知道，

「一切佛法根本性故而行精进」，精进就是修行，

就从文字相来解释； 你看，法门就在这里！ 

这个法门是什么？

「但为知」是修行的要领、修行的方法； 

「一切佛法根本性」是你要修学的目标，

「一切佛法的根本性」是什么，你知道吗？ 

如果你不知道，要怎么学、怎么修这个法门呢？

我一心一意就是要求这个「佛法根本性」，

这是疑情──疑情就是动力！ 

不是教你去推理、去翻辞典、去找答案，没有！

你就把这「疑情」带着，那你的定位就定在这里，修行就出来了！

这个「疑情」就会变成你的生命因素！

你可能会想： 现在我还没有、还不知道！……

不知道并不表示你没有，只是你还没有显现而已。

现在，你只要把他当「疑情」紧抓着──

你抓得愈紧、他显现得愈快，

这个显现，古代叫显现，现在就叫作「兑现」，

把这个因素给兑现出来，变成你的生命因素而已！ 

变成你的生命因素，就会显现出来，

你就会应用！在生活中能灵活应用。

这个就是法门了，这个才是法门！

法门就在这里啊！你知道吗？……… 

法筵精点～037（撷自十行品讲席中，第四无屈挠行06～13）

 

038 一个圆满、一切就都圆满了！(2008-09-11 01:10:28)

转载标签： 十行品第四无屈挠行法身慧命成就人格 分类： 法筵精点  

…………

你真的想修行，人格性必须健全，不健康绝对不行！

如果都急着要成就，随便弄一个、噪声里抓一条，

就以为可以埋头精进，不可能、不可能的！

那是对生命、对自己、对别人缺乏信心所致。 

你一定要信心具足，才有可能具足健康的人格性。

要具足信心，有十个条件，

万一你不具足那十个心，想要具足都很快的。

所谓具足就是你要达到七十五分以上；

你现在还没有具足，是因为没有留意到，

只要注意训练，很快就会有、就能具足了！可是，

人格性不健康的人就没有办法了，关键就在这里！

如何拥有健康的人格性，这才是重点！ 

那么要修法，我们谈到真实生命，就是法身慧命的条件：

你有了信心就能定位，一定位以后──

从这个法，你带着疑情，就会一直前进；

光是这么一个法，就可以带着你

一直到破四十二分无明，得到阿耨多罗三藐三菩提，

光这么一个法就可以！

《华严经》里的任何一个法门，

都直接可以带你破四十二分无明，

要留意到这点，这才是真正的法门！ 

这里面的法门一成就的话，你看成就了多少？

光是这一个法门，弥陀法门也圆满，

观音法门、文殊法门、普贤法门，

林林总总的法门就通通圆满了；

这一个圆满、一切就都圆满了！………… 

法筵精点～038（撷自十行品讲席中，第四无屈挠行06～14）

 

600 华严密法并没有中断(2008-09-13 04:28:25)

转载标签： 教育、学佛释疑 分类： 密法  

藏密风靡的今日，您将惊异地发现，

传承千年的唐密与华严密，将以崭新的面目与您相遇……

上师在华严经藏的宝窟之中，重新挖掘出华严密法

存在的历史意义与价值，证实华严密法千年来并没有中断。

例如民间信仰的拜拜法，就是密法的一种。

将其与密法衔接起来，就是佛教的上供下施，

成为结合密法的一种方便仪轨。

观音法门的普及，也与华严密法的推广有极大的关系。

千年来，佛教界对于金刚界与胎藏界曼荼罗的解读，

一直没有新的突破。在上师的努力下，正一步步展现其奥秘！

并积极地由唐密宝藏中，逐一厘出华严密法的轮廓，且

同时戮力于搭建华严密法的教学体系及实修工程的推动。

而今  上师站在华严宗的立场，肩负起历史性的使命，

以华严经为背景，结合金刚界与胎藏界的完整体系。

上师的「解密」及一系列密法创作与讲经，

一洗当今社会对密教或密法的种种迷思，

是千余年前中原唐密与华严密行法的最佳明灯。

期望华严事事无碍法界的理想，普及到每一众生，

共入毗卢性海，同登华藏圣域！

 

 

601 生命是可以默认密码的(2008-09-13 04:40:29)

转载标签： 教育、学佛释疑 分类： 密法  

生命是可以默认密码的，华严密法修行就是个途径。

这是什么样的法门？真的很神秘吗？不！它其实是

藉由可思议的媒介与方法，导入不可思议的境界。

民间拜拜的佛龛、佛桌上，其实就是──

密法的坛城（曼荼罗），但是一般人却不知道！

坛城上有佛像、有法器、有供品、有法语等等一切具足。

事实上，坛城不仅局限在佛龛、佛桌上；举凡

日常生活中，一个场景、一个互动，都可以是一个坛城。

都可以是我们修行的道场。 

但是，你可知道要如何进入坛城？

如何藉由它直入三昧，悠活其中？

如何透过「相」转入我们内在的本体？

持咒如何发挥其力量？如何透过四十二字母，

找到自己的法界原音与生命核心？

生命的原点神圣、奥妙，不可思议，但毫不神秘！

一旦焠炼出原貌，无人而不自得，游刃有余！

在华严密世界里，自在、活泼、无碍，可以尽情嬉戏！

 

602 密法没有秘密(2008-09-13 05:06:24)

转载标签： 教育、学佛释疑 分类： 密法  

密法没有秘密，只是不可思议！

生命的存在与作用本身是重重无尽、无远弗届的。

这是用大脑想象不到的，因为大脑是有限的。

当我们运用大脑的思惟模式的时候，它本身

已经被框在一个极有限的范畴里了。

大脑的运作通常是建立在三个基本因素上，

首先是以既有的知识为基础，

其次是设定目标，

最后就是应用合理的推理。

一般人的思惟模式，如果不依照逻辑作合理的推理，

就会被认为脑筋有问题。 而生命却告诉我们：

大脑的思惟它带领着我们人类趋向一个既定的目标，

但这目标不一定是对的。可是人们又难以摆脱大脑的作用，

大脑中有很多东西都是假象，都只是因缘和合而已！

而我们薄地凡夫却全然活在这些假象里，认假为真。

学佛的目的是要让我们了解生命的真相，不要活在大脑的假象中。

你了解这个意义吗？ 学佛的目的是什么？

怎么不说学佛的目的是要明心见性？是要证阿罗汉？

是要了生死出三界，是要成佛道？

成佛道是什么？明心见性又是什么？

你能不能用一个比较真实的话来讲？

这些古文所说的：要开悟、断烦恼、了生死、出三界、免轮回，

这些名相到底讲的是什么？真正的东西是什么？那个才是重点。

我们既然了解应该活在真实的世界里，而非大脑想象的幻境，

那佛法所提供的法门是相当的多，而且你会发现无拘无束，

社会上充斥着众多名相。 名相得弄清楚！ 千万不要

掉入名相和推理中，一再地在文字堆里制造无谓的麻烦，

而仍走不出去，在脑袋里面生死轮回。

佛法在这里告诉我们，摆开一切，活得自在，活得潇洒！

603 成就是解脱一切世间束缚(2008-09-13 12:02:37)

转载标签： 教育、学佛释疑 分类： 密法  

密法的终极目标离不开佛法所讲的本质和实质的意义，

只是使用的方法不一样而已。

先就名相来厘清。

密法之所以称为「密法」，是因为

我们现在所做的这一切，都是大脑所能想象的；

但是，如果我们能如法、如实修持，

是可以达到你大脑所想象不到的领域，

而那个领域，那个境界就叫做「密」！

透过可想象的，却能到达不可思议的那个境界。

从可思议到不可思议之间，又分四个层面：

一个是可思议境界，亦即我们一般生活的范畴。

而某些外层空间或者生命细胞等状况，目前我们无法掌握证据，

觉得很不可思议的，称为不可思议境界。

很多外道修学可以腾云驾雾，持大悲咒可以

念到那水在杯子里头沸腾，这也是不可思议境界，

既然可以进入那不可思议的领域，你说是一种成就，

那也无妨，但这绝对非佛法所指的成就。

佛法讲的成就是指能够「解脱这一切世间的束缚与牢笼」！因此，

解脱就有「可思议解脱境界」与「不可思议解脱境界」之分。

例如外道那种

飞天走地、一苇过江、穿墙透壁这一类，都是不可思议境界。

 那么，阿罗汉所证得的境界是可思议解脱境界，

 而透过普贤行愿的修行方式，可以到达不可思议解脱境界。

总之，有可思议境界 与 可思议解脱境界，

 也有不可思议境界和不可思议解脱境界，共四个层面。

华严密法所提供的是属于不可思议解脱境界。

社会上很多所谓的密法──大都

     属于不思议境界而已，并非解脱境界。

所以，你不要以为有一些奇奇怪怪的那种感觉，就说

那叫做秘密的法。那是什么神秘，没有！

佛法中绝不故作神秘！佛法讲的一清二楚、明明白白。

我们不要在这里弄错了！ 

 ──海印行法开示9012──

 

604 观照自心 vs.观众生心(2008-09-14
09:32:55)

转载标签： 上求下化心念供养学佛释疑 分类： 密法  

我们要怎样观照自心的心念与观众生心呢？

从修行的基本教义上来看行法上求下化：

向上即是所谓的上求佛道，

向下则是所谓的下化众生。

上供诸佛就是上求佛道，

下化众生就是密法所说的向下广施一切众生。

上求佛道就是追求开发智慧，

就行法的立场而言，亦即观照自心的存在与作用；

那么，下化众生则是观照众生心的存在与作用。

上求佛道要观照自心心念的存在与作用（作用包括摄受、教化及调服），

目的在于彰显我们的如来智慧德相；

下化众生是观照众生的心念，透过这些慈悲与智慧的运作，

才有办法摄受、教化和调服众生。

因此，并不是单纯买个东西摆着就叫做供养，

我们对任何一个供品，都必须了解其真实义──

为什么要透过这些事相来呈显我们供养的真诚？

从经典可以看到很多都是用世间事相来表述，

但其作用是在于非世间的境界。

换言之，它是透过世间这些可思可议的相，

用以达到出世间那不可思议的解脱境界。

每一样供养的食品、物品，都属于有形的世间事相。

要如何透过这些可思议的世间事相，

将之转化成不可思议的出世间境界，

那便是修行的意义所在。

（神圣的游戏 p38）

 

605 心中常无这一相？(2008-09-15 00:14:42)

转载标签： 教育、学佛释疑 分类： 密法  

心中常有这一相，心中常无这一相！

我们常讲「佛像、法本、经典、师父」都很殊胜！

这固然没有错，但其中有多少人是属于迷信和偶像崇拜，

你知道吗？ 这是一种法执──执着于那个相。

它之所以殊胜，是因为透过这样一个媒介，

可以让我们达到「超越」的目的，如果

反而执着于那个媒介，那肯定是弄错了！

天然丹霞禅师到处云游四方，有一天到了洛阳慧林寺，

因为天寒地动，找不到木材生火，就将寺里佛像劈来当柴烧……

庙里师父跑出来，惊叫道：

「那是佛啊！你怎么把它烧了？」

「烧木佛是为了取舍利啊！」

「木头刻的怎么会有舍利？」

「既然是木头，那就再取两尊来劈吧！」

你敢这样做吗？这叫破佛出佛身血，造五无间业啊！

你绝对不敢！那么天然丹霞禅师他是破佛吗？

这两者之间你意会得过来吗？

「相」是个媒介，用以启发信心，

让我们的修行透过它而得以超越，那才是真殊胜，

否则，何殊胜之有？不过沦为一般的偶像崇拜罢了。

「相」是一个很殊胜的媒介，但是不能执着在相上，

必须油然而生恭敬心，而不执着。

这两者当中如何拿捏？那便是修行。

（神圣的游戏 p39）

606 如实知自心(2008-09-16 07:35:31)

转载标签： 教育 分类： 密法  

在密法中，提供各位一句口诀，

口诀叫真言，也就是咒语。

平常学佛人打招呼的时候都会说：阿弥陀佛！

你一顶礼，师父回应：吉祥圆满！

现在建议将心摄在「自心」上面，

用「如实知自心」这实用的口诀来做转折。

佛教是如实经验者，并非一般的经验主义。

经验主义是凭着记忆的东西，去进行推理而得出结果；

而所谓如实经验主义，就是你不到那个地方那你就无法说。

凭推理一定如此嘛！那是你认为的。按推理，我们

知道每个人脸中央都有个鼻子没错，但这叫经验主义。

从推理来讲只是一个概念的鼻子，不是真实的。

那鼻子长什么样？ 真正见到才算数，如实嘛！

「那个人很像某人，因为鼻子长得很像。」

这就是如实经验，因为你确实见过两人的鼻子。

这两者是有很大的不同。

如实知自心，自己的心要注意啊！不能光用推理的。

小时候我问一位同学：这辈子最喜欢吃什么？

他说：大面！

换他问我，我答：健素糖！

他又问：真的吗？你肯定一辈子都不会变吗？ 

我就说：当然一辈子都不会变！

这个就是我们用经验去推理。喜欢吃没有错，不过

因为喜欢就肯定要一直吃它就对了，但没有如实！

事实上，要是每天让你吃同一样的东西，很快就腻了！

所以这就没有如实知自心，而是用经验去推理；

推理式的知道──不如实！

要如实规范自己的心念，很难！所以

我们只要谈话之间一讲到：一定吗？对方往往楞住了。

不一定啦！因为人是善变的！

他是在某种规矩或情况下晃来晃去，

也许离中心线大概不会太远，但总是会偏一下，

很难一直保持在那个范围里头，而这样的生命才是真的！

假如将生命规范得非常严谨，那叫佛像，不是佛！佛绝对不会这样。

（神圣的游戏 p69-70）

 

607 法身无所不在(2008-09-17 05:04:28)

转载标签： 教育 分类： 密法  

佛菩萨尽虚空遍法界无所不在！你感受得到吗？

佛菩萨若是化身，现在根本都不在。

若是法身，那又无所不在，你

请与不请，根本就没有影响，

你只是拜一个化身佛。

释迦牟尼佛已经入灭，你怎么请？ 请！

祂也不来，再来的也不是释迦牟尼佛。

如果是法身的话，那尽虚空遍法界无所不在，你

感受得到吗？什么是尽虚空、遍法界，无所不在？

  

金刚经讲得很清楚：不可以形相见我，不可以音声求我。

如果有人这样求的话，那就是行邪道，不能见如来！

这是从空性的理念来讲。

要是从妙有的理念来说，不能以形相或音声来见如来。

换句话说，不能以固定的形相或音声，来判断法身佛在不在。

所谓固定，包括人的长相，那都不可以！

假如把固定的形相拿开，那么一切形相都是法身，

这样看得到吗？ 也就是说你所看到的都是法身！

你看到烟，冒起来的烟是法身，法身佛； 你的

左右邻居也是法身佛，坐在我们旁边的这个人也是法身佛！

从这样来看，你

现在所使用的桌子、法本，也是法身佛，

你看坛城上面这一切，统统是法身佛！

这一切的境界与现象，都是法身的示现，

这样看可不可以呢？ 也可以。但

事实上，这并不是法身的示现……

因为当你在迷的时候，根本

见不到真相，所见的都是六尘境界！

众生迷六尘，所以轮转于六道。

当你一念不起，当下觉悟的时候，

那六尘境界、森罗万象，就统统都是法身。

所以，禅师们常讲的──

山河大地、黄花落叶，皆是如来相，

风声、雨声、溪声，也都是广长舌相。你意会到了吗？

问题是──这明明讲得很清楚，怎么我们老是搞不懂？

只要不设定「一定是某一个样子的那个样子」的话，

那法身本身就无所不在！ 有关于这一点，各位

应该冷静的去思考、经验、体会，并且肯定它！ 

（海印行法二）

 

608 尊重一切生命！(2008-09-18 18:27:38)

转载标签： 教育 分类： 密法  

我们看到花，一盆花！

假如你只从花这样看过去，这盆花没有什么价值，

对不对？花个几百块或者几千块，没什么了不起的！

一个盆栽，人家养了几年，才弄得这么大一盆，

现在交给你，请问你要养几年？不用一年，它就枯萎了！

为了把它养好，常常为了那一盆弄得不能吃、不能睡。

怎么会长虫？怎么会掉叶子？弄得焦头烂额！

水太多，不行！ 水太少，也不行！

没施肥营养不良，更是不行！

到底要怎么样才行啊???

这时候你就会发现──

要是不照顾它，它就会长得很难看；

好好用心照顾它，它就会长得很漂亮！

花和人就有这样一种关系的存在！

花!!  那可就不只是花而已，这个时候──

花与人之间，你这主人和这花之间，到底

谁是主人？你分得出来吗 ？大概无法分辨。

要是你真的投入，根本分不出来！

也许你会说：我花钱买来，我是主人啊！

但是，你要是没有照顾好它，那它会变脏，

它会撒娇，叶子会变黄，一片一片掉下来，

那不是常绿的妈，怎么会掉叶子？

掉得厉害时你可就紧张了……

请问它是主人？还是你是主人？

这时候你会发现，这里面有好多好多的学问，

虽然是一盆花，它绝不是很单纯的一盆花而已，

这里面你看到什么？你看到的就是生命的现象，

那个生命的现象就是海印。

同样的，你也这样来看一个人的话，

要否定一个人，好简单！一个看不惯，就否定了。

但是你有没有想过，这样的人──

你看他在社会上这么没路用！可是

在他妈妈眼中却也是心肝宝贝一个！

没路用是你认为的。

这个生命的存在，他成长到今天，也是不容易的！

虽然有时候他可能只是癞痢头一个，

能够活到你眼前所看到的这一剎那，

你会将他看成破铜烂铁，或者

能够看成如同法身一样？

所以，对生命的尊重是一个学佛人的基本条件。

如果对生命不能尊重，你根本不要讲法身，根本不要讲修行！

生命不是只有对人的这个生命，还要对树、对花、对草、对动物，

对一切一切的存在，我们都要给予绝对的尊重！

这就是你对那个生命现象存在与肯定，

这就是海印！ 

 

609 一切恭敬常遍礼(2008-09-19 16:07:17)

转载标签： 教育 分类： 密法  

任何六尘境界都是可以使我们趋向开启智能的媒介。

对每一尘境你都要恭敬，透过它可以帮助你开智慧！

你不恭敬它，它就不可能帮助你。 

能不能帮你，就看你的心，看你是如何恭敬它。

媒介它只是个媒介，但是开智能在你自己，所以，

能对一切境界心存恭敬，我们称为「一切恭敬」。

为什么要「一切恭敬」？因为

你已经变成惯性，惯性就会缺少警觉性。

一切恭敬是要你培养警觉性，学佛就学这个──

学着觉悟，才叫学佛。

每天一早起床，当你意识到「我醒了」时，

不要那么一下子就爬起来！ 刚醒来时

你还躺着，对不对？脑子清醒了，你记得：

就在那一剎那，先念「一切恭敬」四个字！

睡着的时候，你想要怎么恭敬也恭敬不起来。

趁着现在醒来的那一剎那，先提醒自己：

我今天对一切境界「一切恭敬」，这样提醒自己！

就这么一念，功德无量──这是真正的功德无量。

不是师父在褒奖你：哇，功德无量！不是那个，

而是你的生命开始由「凡夫的化身」要转变成

「觉者的法身」那个本质上的一个差异，就从这里开始。

那个觉性愈早愈好！

一面在刷牙，心想着一切恭敬！

一边洗着脸，心想着一切恭敬！

你想到就可以，不一定要念出声来。

你要是怕只念到「一切」就睡着了，那吼出来也不要紧。

就是在那一念，一清醒起来的时候，先「一切恭敬」。

这就是常遍礼！礼就是恭敬的意思，常遍就是在在处处。 

（海印行法全10）

 

610面具掉了的时候(2008-09-20 22:20:45)

转载标签： 教育 分类： 密法  

什么叫业力？ 业力乃思惟结构的病变。

如果整个社会的思惟结构都产生了同样的病变，那

就叫共业！但是只要能将把思惟结构上的病变症结找出来，

对症下药解决掉，马上就会好了。

现在这个业力一直障碍着你，使你产生谎言，

而这谎言就是你的面具，戴久了便忘了自己是谁，

当面具突然Bon一声掉落时，你却又拾起来赶紧戴上！ 有没有？

各位，要提疑情才会开悟！你看看！

在十字路口要过马路，一看出现绿灯时，脚正要跨出去，

一个冒失鬼骑车飙过去，呵！吓得你六神无主──

啊！顿时所有面具统统掉光了。可是呵，你觉得很难看──

左顾右盼，一脸通红，没事、没事！

嗯！我是绅士，我是淑女：面具又立刻戴上去了！

台湾的街头，人行道往往高低不平，当你

和朋友边谈边走时，说到忘我时常常一脚采空。

啊！吓一大跳！ 那个吓一跳，六神无主──

刚好是「无我」！这应该开悟的，但是你不肯开悟，

却又把面具给戴回来，这就是问题的症结所在──因为

你毫无疑情，所以，那个开悟的机会便一次又一次的漏损掉！

修行在哪里？我们讲过很多法门，都很好修。

本来你可以藉此看到自己的真面目，而你却用自己的方法

隐瞒了真面目，你害怕、也羞于见到自己的真面目，即使

将面具拿掉，也还留有一张化了浓浓厚妆的脸，遮掩了真面目。

我们也讲过常愿，为何「常」不起来？

修行是要把面具拿掉，显现真实面貌，而

你的生活习惯、思惟结构里，却一直要戴面具。

你以戴着面具的思惟模式来进行忏悔，没功德呀！

我真惭愧！我该拜忏啊！是吗？拜忏？

讲给人家听干嘛？还说得像圣人一般。

好像等着别人来夸：哎呀，你好了不起哦！修得真好！

如此拜忏何用？这样惺惺作假的，不是修行。

修行是面对自己、面对因果！

你必须很冷静的持续去检讨，

把问题挑出来，看得很清楚！

该修正就修正，

该丢掉就丢掉，

该建立就建立，

这才是向自己负责。 

 

 

611 生命的临场感(2008-09-21 22:15:16)

转载标签： 教育 分类： 密法  

「常」── 到底代表什么？

修行，生命的临场感很重要。

我们从日常生中的几个观念来看：

小孩迷上电动玩具，你会说他常常打电动玩具，

这个「常常」其实和整天沉迷其中并没有差别，

他甚至为了打电动而不吃、不睡，这便是「常」！

青年男女恋爱时，常常想对方，即使整天

厮守在一起，脑海里也是充满着对方，

时时刻刻都要想、都在想，这也叫「常」。

这个「常」字，就生命的立场而言，就是被霸占了。

恋爱中的男生，满脑子都被女生霸占了。

一个赌徒他整个脑海都被赌博给霸占了。

这个「常」字，世间话就叫「沈迷」，

沈迷在那个境界里！

修行人就是要沈迷在「法」里──「沈迷」哦!!

你会说有那么糟吗？修行那么糟吗？其实意思一样的。

你那个心有没有发起来？ 同修当中有些人发心，

其实就是那种沈迷的状况，只是形容词不同而已，

不要因为形容词的好与坏而来改变那种状况。

沉迷于喝酒的人，几乎整天都在喝！

大烟枪也是成天吞云吐雾的......

台湾就有句俗话说：饮风吐烟，天下第一笨！

问题的症结是──他深深沈迷而无法自拔。

「常」字也有这个意思。不是一天做多少的问题，

是你的心──有没有被这个「法」霸占了？

果真如此，你一定成就！不成就才是奇迹。

想想看我们有没有被「法」霸占过？ 没有啦！

你本身有好几道围墙牢牢稳稳的围着，

「法」不得其门而入，而你倒是──

完全被世间法霸占了呢！留意喔！

这是修行的要领，其余概非重点。

蚊子可不可以打死？站着诵经好、还是跪着诵经好？

要不要从头到尾一直双手都合掌呢？这些

都不重要啦！就算你想趴着也无所谓！

你有诵经总比不诵经好，问题在于──

你到底有没有被「经法」霸占了？

讲「霸占」是比较不好听，但事实上可真是如此的哟！

一个修道人不能被道霸占、不能被法霸占，那有道气吗!?

（海印行法10）

 

612 放下外缘才能真正随缘(2008-09-22 21:44:21)

转载标签： 教育 分类： 密法  

平时在生活上干扰我们的这些杂质，

要如何把它除掉，这是非常重要的一个关键。

假如果不能够把这些干扰的因素给除掉的话，

那要怎么精进呢？ 疑情根本就提不起来呀！

因为干扰的东西会一再地出现.........

想要做个功课，大磬敲三声，才刚拜完三拜，

电话就铃...铃...铃......响了！接，还是不接呢？

不接，待会儿又打来......
算了，还是先接好了！

接下电话，一聊起来，就忘了做功课这回事。

这么多的干扰，都表示我们前行资粮道不足，

障道因缘还很多。

刚开始修学的人，障道因缘多，在所难免。

等用功了一段时间之后，就会慢慢减少。

电话就不会老是在你刚开始做功课时打来，

而是在完成功课时，铃声刚好响起。

为什么？ 因为你的护法会帮助你。

人，什么都不能，只有一样能，那就是修行！

只管好好的把功课做好，生活中的一些困扰就会减轻。

为什么鼓励你作结界？因为在固定的时间、

   固定的地点，

   做固定的功课，

 没有人敢去吵你，

 否则，你的护法会叫住他。

现在你因为对自己没有信心，

功课还没做，就想攀缘其他事？

你不执行公务，护法要怎么保护你!?

记住，修行者一生最重要的事就是修行，

完成这件事，其他的世间事自然就会圆满了。

这是心得啊！ 是你大脑想象不到的。

很多人都是用自己大脑的想法去修学，

即使提醒他佛法修行应该如何进行，

还是依然故我，这样真的一无是处！

你只是在做自己喜欢做的，但是，

修行却是要把本身的喜、怒、好、恶全部放下，

随那个缘走过去！随缘不过就是如此而已。

我们的随缘都是随着自己的喜好在运行，

喜欢的就接受，不喜欢的就拒绝。这哪叫随缘啊？

随缘是把自己对外缘的喜、恶全部放下，

境界现前就随缘应化、随顺解决！

如果你能做得到，龙天护法绝对护持你。

要怎么样才能把这个「我」给放下来？

就是把我的喜好跟不喜好的统统放下。那么，

有境界来就随他去，这才是真正的随缘！

613 修行像盖章一样，圆满(2008-09-23 15:31:41) 

转载标签： 教育分类： 密法

修行，是在生活中修，就是在生活中修。

你能把事情做到很圆满，那就是修行！

记得：要很圆满！ 

印章就是圆满的！

印章把你的姓氏、名字全刻在里面，

你一次盖下去就完成了！

我们在人世间处理事情的圆融度，

就看这「人生的印章」刻得好不好？

你打印时盖得好不好，圆不圆满!?

有些人肯做事又很能干，但是难以和人沟通、相处，

即使做出来的东西一流，也会被否决，你留意到吗？

现在很多手机、全自动录音机，功能过多并且太贵，

对我们一般人而言反成累赘，因为不会用嘛！很多人

就类似这种机器，能干、肯干，却不得人缘，

成了麻烦人物，因为他难以和别人沟通嘛！

要知道，人与人之间的沟通是原始的本能。

很多反应原本属于善意，却因不善与人互动、沟通，

就很容易会因为彼此不了解而心生疑虑。 所以，

在人生当中的海印三昧是什么──

做人要圆融，处事能练达！  就这十个字！

一件事情做好后，应该要注意听取别人的意见，

听完要懂得运用善巧方便，使它更加圆满。

华严行法非常重视第七方便波罗蜜，

方便是处事圆满的润滑关键， 

光有智慧是不够用的！

现代人的吵架，经常只是源于一些小事，

并且沦为意气之争，为何会这样？

彼此沟通不良、处事不练达、做人不圆融所致。

只要你能做好「做人圆融，处事练达」这两件事，

那么要修学海印三昧行法，就很快会有成绩的！

 

614 因为有你！(2008-09-24 05:34:21)

转载标签： 大圆满大威德大自在大手印海印三昧 分类： 密法  

很多人喜欢修密法，我们这一会也是密法。

密法里有所谓的大圆满、大威德、大手印，

属于性宗，所以加个「大」字──

并非手印弄得多大叫作大手印，

大圆满也不是场面浩大。反正

这些越大就一定越生活化，

在生活中处处可以兑现。

大威德法，大威德是什么？

生活中能自在是最大的威德！

生活中不自在，你有什么威德可言？所以

大威德就是大圆满，大圆满就是大自在。

各位，你是怎么进行的？你修行与众不同，

一个人关在房里，门还反锁着，然后就

在那边叽叽叫，叫了老半天，出来满头大汗，

人家问：你在干嘛？ 你说：我在修法呀，

你们都不知道，这法好殊胜，瞧我一身是汗！

洗三温暖也是这样啊，那有什么？

修行是这样吗？不是、不是的！

在生活中与人相处，大家

会因为你的加入而感到快乐，这一点很重要。

任何一个团体，不讲别的，先说你家里那个团体，

是不是因为你的存在而感到更高兴？

或者是你一回家，人人避之唯恐不及，

那你和凶神恶煞有啥两样？

倘若家人都盼着你回来，任何事都

喜欢找你一起商量，共同进行，

那就证明你为这家庭带来了喜悦。

想一想，你处理事情，须要考虑到什么？

不是考虑如何表现自己，而是考虑周遭人的反应。

台湾有句俗谚说：抹壁双面光！

在墙壁这边涂漆，另一面也会亮起来呢！

你与人相处、处理事情，能否面面俱到？

这不是世间法，而是真修行。

我们不讲圆滑、空洞的话，而是要

讲很具体，常说对大家都有益的话。

我们要学的是，在场面僵硬，心结不解的情况中，

你要如何运用智慧，三言两语就让大家心开意解，

让所有的苦瓜一下子都转变成开得灿烂的牡丹！

你有了这个本事，来修这个法门，

肯定一下就奏功。

因为你的存在，因为你的加入，使得大家

更快乐、更自在，这便是海印三昧！

 

华严宣言--现代学佛人应有的认识 (2008-09-04 08:06:42)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

华严宣言

  

第一篇 序文

各位朋友们﹗不论您是过去已经在这个地球上生活过的人，或是将来要到地球上来生活的人，或者是今日正生活在地球上的人。我们〈华严人〉想提醒您──您可曾想过：我们来到这个世界多久了？您与我皆然﹗有没有仔细的想过，我们来到这个世界有多久了？我是怎么样的一个人？我知道我是怎么在呼吸的吗？我就这样的活着，对吗？我真是活着的吗？我到底是怎么来的？我这一生到底做了那些？人生就是这样子的吗？这个世界是什么样的面貌呢？我是谁呢？我这样的人生有意义、有价值吗？您和我这样活着，您对自己满意吗？我可以给自己打上几分呢？我又能为我们的家(这个地球)打几分呢？有人说人类文明已经几万年了，也有人说文明记载有好几千年了，有人说......有人说......，那今天你来说呢？你和我呢？

各位朋友们﹗自从欧洲文艺复兴以来，以人为主的思想观念迅速的蔓延开来。五百年来，已经发展成科学化、法制化、效率化、物质化的生活型态﹗这种生活型态，在第一部门、第二部门的有效管理制度下逐渐的扩张，并控制了世界上每个人的生活与价值观。这种生活模式与社会型态已经发展成为这个地球上唯一具有代表性的新文明，可以称为主流文化。二次大战以后，欧洲文明式微，以美国为主的美国资本主义兴起，它将欧洲以人为主的物质文明更加推进，变成以利润为本的现实文明。此时「利润最大化」是这种美国主流文化的特征。

各位朋友们﹗我们综观二次大战以来的世界经济发展，与社会建设的进步，正呈现出飞跃式的成长，此皆美国式资本主义文明的贡献。这时候有多少人曾自豪的宣布上帝已死、人定胜天的豪语。这些前所未有的成就，我们也都感到无比的荣幸与兴奋，并也分享这些成就的果实。

 

第二篇 结构性病变

各位朋友们﹗我们都活生生的存在这个世界，在同一时间与空间的交会点上，今天世界上所发生森罗万象的每件事，明眼人都很清楚，这是一个善恶交织、是非成败兼而有之、功过难断的时代，理应不该由吾等方外之人来评断是是非非，但是我们仍须以一个客观的立场来表达我们的意见，祈能容我们再赘言一段﹗

各位朋友们﹗我们在分享这些成果与兴奋之余，也发觉在经济发展与社会建设的强光照耀下，其建设成果的高楼大厦之后，却隐藏着深邃的阴影，正笼罩着一层可怕的黑暗面。亦即，随着经济的开发与社会的进步，资源分配的不均、生存的威胁与竞争的恐惧，一再的威胁着每个人，人们的痛苦指数正在不断的上升，而幸福指数却反而一再的下降！

各位朋友们﹗这让我们反思﹗我们有必要用人类的生存、安全与幸福去交换经济发展与社会建设吗？我们正在思考「此消彼长」的现象是对吗？为何一定要如此交换呢？此种交换的情形，对于人类、及地球母亲的现状，是正常的吗？有无后续的发展及副作用的影响呢？这种资本主义文明的高效率化，所造成的震撼及兴奋尚未平息，其副作用却排山倒海而来﹗使我们不得不慎重的审思﹗

各位朋友﹗不管将之称为美式资本主义文明，或是高效率文明，它所产生的这种矛盾现象，是由这种主流文化的结构中，所产生的结构性病变造成的！这种主流文化的结构是由民主选举，利伯维尔场、企业利润所组成，称为民主共生结构。这种共生结构所凝塑出来的价值判断与社会价值观，就是竞争、利润、权力。

各位朋友们！此一民主共生结构的运行机制是这样的：民主选举倡导市场自由经济；而市场自由经济创造企业利润；企业利润又支持民主选举。如是循环造成民主共生结构。今天所有已开发国家及所有正在努力的开发中国家，即是完全笼罩在这种民主共生结构的思维模式中，并在此思维模式的指导下，鲁莽的进行一连串愚蠢的行为模式。

各位朋友们！民主共生结构之下，企业利润必须无限扩大，才能满足此一结构之下、每一分子的利润欲望。因此构成病变的主因！此一结构为了满足无限的利润欲望，因此必须无限的扩大市场，但市场有限，因此必须扩大每一消费者的消费量，用以达到大量消费的目标！因此此一结构性病变由此产生！即：

企业的无限利润欲望，来自大量消费，

 大量消费，须要大量生产，

 大量生产，须要大量资源；

 大量资源，供应大量消费，

 大量消费，造成大量垃圾，

 大量垃圾，导致温室效应。

非但如此，尚有：

企业利润只限企业内分配，是利润不均，

 资源的耗用是资源的分配不均，

 大量生产造成人力分配不均；

 量产化、一致化、法制化，造成人性枯竭，社会结构变化；

 家庭破碎、人性扭曲、模仿效果强，造成社会价值观倾斜。

各位朋友们！民主共生结构产生了市场自由经济制度，自由经济产生了自由竞争，自由竞争衍生出规模经济，规模产量以及大量消费的市场营销制度。因此造成了民主共生结构的病变！如此病变的恶性循环，加速了今日世界的恶化﹗

各位朋友们，民主共生结构的病变，已经严重破坏了人类生存的三种环境即：人类与自然的相处秩序，也严重的破坏了人类彼此各自生存的和谐与多样性，更破坏了人类自己那自在、活泼的灵性生活。所以随着规模经济的延伸，社会建设与文明进步的快速前进，共生结构的病变也随之扩大，人们生存的逼迫与压力愈来愈大，对大自然的破坏已到无法处理的地步，内心的恐惧与无奈正加速扩大，族群冲突、社会对抗、战争逼迫正在与日俱增！最可怕的是对大自然的破坏，正以史无前例的速度在疾速扩张，我们正忧虑大自然所能承受的极限，一旦发生地球极限反扑的现象时，人类整个文明将毁于一旦，那唯望明天过后，待冰河期的消退，人类才能再从茹毛饮血中复苏了！

各位朋友们﹗共生结构的病变主要是由于市场自由经济制度中，所衍生的三项市场营销手段：自由竞争、规模生产及大量消费，以及分期付款的消费手段等，所造成的行为模式。此三手段是共生结构的病变症结所在，兹分述如下：

一、自由竞争：不但造成自然资源的浪费，也造成所得、利益的不均。更由于完全竞争及法制化的僵化，促使人人皆活在竞争与成败的恐惧之中。更令人类的心灵处于莫名的压力之下。人与人、族群与族群之间，更处于对立、冲突的情境之中。人人皆处于为利益而不断的冲突与恐惧中。

二、大量消费：规模生产必须大量消费，才能维持利润。而大量消费并不能对资源作充分及有效的利用，所以产生了大量垃圾，如是大规模破坏自然生态，更使地球母亲造成空前的灾难，及无可挽回的伤害。此种暴殄天物的社会价值观及行为模式，不但形成社会的矛盾，亦使生命价值观趋于物化与病态。

三、分期付款：看似美国文化的伟大发明，其实，不但破坏节约及稳定的生活型态，更透支子孙的生活资源；不但使人性流于浮浅的表相化，模仿效果流行，不知珍惜现有的成就，促使整个社会及个人皆陷于不安与恐惧的情境中。更扩大自然资源的浪费，加速地球灾难的扩大效应！

各位朋友们！此三项手段，完全源自大量生产的规模经济。亦即市场自由竞争，产生规模经济；要支撑规模产量，必须有大量的消费的市场。因此大量消费的市场营运制度，遂应运而生。故自由竞争是规模经济的借口，大量消费是规模产量的出口，分期付款是规模经济产量的保证。这就是共生结构病变的核心原理！

各位朋友们！这个市场共生结构的病变是以〝利润为本〞的欲望价值观，它不但泯灭人性、忽略〝以人为本〞的人本价值观；更因为物欲横流，对于大自然资源的肆意破坏、乃至对动物的滥杀、灭绝大地的朋友，亦因对森林的滥伐、对山地的滥垦而至自然生态平衡遭受致严重威胁！所以这个自由共生结构的病变，己经给这个地球的自然生态平衡、人类的社会生态平衡造成了无以复加的伤害。故有今日地球上的天灾与人祸！

各位朋友们！我们必须对此民主共生结构之下的病变，与市场经济的运作，作一番审慎而负责任的反省与检讨！我们必须正视它，请即刻给予最有效率的救赎吧！否则，经济开发将成为人类贪婪无厌的代名词。因此，我们呼吁G8各国首先发起以最高效率、终止经济成长的竞赛，以最具体的政策，即刻着手限制大量消费，及大量生产的市场导向。并彻底驱逐流行性商品而倾向精致型、长久型的消费习惯！

 

第三篇 人类生存的三个基本架构

各位朋友们！由于民主共生结构的病变，其所衍生的错误思维模式，以及所产生相应的行为模式，已经引发人类赖以生存的三个基本架构，全面性的灾难，即：
对地球自然生态的破坏。

   对人类社会生态的破坏。

         对人们心灵生态的破坏。

这三大灾难的来临与扩大，正好是GNP及GDP所无法统计的数列。因此在经济开发与经济成长的统计数列中完全无法表现负数效应，所以这个世界就一再的漠视此一灾难的存在与恶化。兹将此三大灾难的存在分述如后：

第一节 对地球自然生态的破坏

各位朋友们！由于自由经济及规模量产的催化，人类对于自然资源的无偿取用，造成自然生态平衡的破坏，使得地球千疮百孔，资源耗尽，物种灭绝，不但地球生太失去平衡，气候失常；地球尚有可能变轨，乃至大地极限的反扑。其次量产之后，必然大量消费，而大量消费又造成大量垃圾；每年大量的废汽车、五金、各种家用电器品、手机、衣服、食品、用品等等；包括这些报废品上的油漆、橡胶、塑料、皮革、化学品、废油、以及各种轻金属、重金属，全部投入炼钢厂熔炼，而它们透过高大的烟囱，全部送到大气层里，这岂是小小的京都条款所能限制得了！

各位朋友们！京都条款是从终端来限制废气排放标准，期使废气排放量下降，而达到减缓地球暖化的效果。这是枝末的细节处理。我们不反对任何的反污染行动，但是若不改变大量消费的社会价值观，大量垃圾及大量废弃物依存然存在，地球的灾难，势必如期来临！所以我们必需从根本着手改变人类社会价值观，及群体的基本行为模式。换言之，即是从根本上，改变大规模生产，及大量消费的市场经济价值观，从而消除因大量消费而产生大量垃圾的行为模式。

各位朋友们！我们很清楚这将冲击到我们生活模式，将使所有的已开发国家及进步地区的人民生活受到严重的冲击。但是，此种不当的社会价值观及偏差的行为模式，若继续下去，即将殃及全人类，乃至地球覆亡！我们假设地球有一最高的道德律令：要使用地球资源，必需给付足够的资源税(譬如每部汽车应付五十万美金的税)，那么肯定利伯维尔场及大量消费必然绝迹，而地球资源必将得到应有的尊重与妥当的运用。

  

第二节 对社会和谐生态的破坏

各位朋友们！人本社会的生活是多样化、活泼化、自主性与和谐性的快乐社会。但是利伯维尔场经济，使得人性的存在走向标准化、物质化、规格化；而失去了人性中的人格性与生命尊严。尤其是在民主共生的结构中，一切以利润为本位，故一切皆以〝成败〞为衡量，以〝争得到〞为本事。完全忽略人生之中的〝人本〞实体性，不知人生应当以〝聆听、欣赏、接纳〞他人意见的生命情操，以及〝珍惜、尊重、感恩〞他人奋斗与成就的人生互动原则。因此，民主共生结构的社会价值观，对于人本结构的和谐社会，造成全面性的破坏，以至形成今日世界各地社会动荡不安的局面。如今社会上，除了犯罪手段的残酷、犯罪年龄下降、经济犯罪、官商勾结的贪渎，是不可原谅的社会原罪外，自杀、家暴、忧郁、酗酒、吸毒等社会普遍现象，亦皆是源于此中竞争的恐惧而来！

各位朋友们！和谐社会是指最适合人居的社会。它是建构在人本为核心的社会中心价值观。如今在民主共生结构中的社会生态，是以〝利润〞为中心的社会价值观。这种以利润为本的社会架构，促成了〝非人性化犯罪〞及〝经济犯罪〞的普及化。所以社会的动荡与不安即一再的发生。因而人本的消失，物化的泛滥，已然形成普世的价值观。人们皆以获取利润的成败，事业得失作为人生的鹄的。是故人性荡然无存矣！所以世界上冲突不断，且愈是经济繁荣的国家与地区，其民主共生结构的病变即愈加严重！

各位朋友们！民主共生结构的社会中心价值观是建立在〝权力〞与〝利润〞的共犯结构之中。就人而言是权力欲望，就国家而言则是主权扩大；就个人而言是利润获得，就国家而言则是资源的开发与领土的扩张。因此便促使各民族之间的冲突一再地扩大，乃至各族群间竞相输出暴力、恐怖与冲突。再加上信息的泛滥、伪装与虚假的做作，更使权利与利润产生迷幻般的魔力，造成今日世界动乱的扑朔与迷离！这种病变已经让我们感受到──人在世上的存在价值与生存的意义完全消失了!!! 信息的误导更引发人性的不信任，以及人际的疏离感！人生活着是为了什么？人生如此的忙碌又是为什么？在此民主共生结构的环境中，人类的存在不能得到〝人本〞应有的尊重，就无法拥有和谐、幸福的生活环境。

各位朋友们！我们不得不加以彻底的省思：民主共生结构下的〝权力〞与〝利润〞的社会价值观，对于人类和谐社会的生态平衡，所造成的破坏与影响，已然到了社会结构所能承受的最大极限！是故，我们疾声呼吁，有良知的朋友们，审慎、严格、负责的反思吧！让我们赶快找出两全其美的挽救之道吧！

第三节 对心灵生态的破坏

各位朋友们！人是群居的动物，人类文明的发展是经由群居的互动，而演化出人类所特有的文化系统。换言之，人类是透过群居的互动锻炼人际的关系，彼此互相约束、协调沟通，乃至自我发展、心灵成长超越而达到止于至善的目标。如此互相勉励、剌激才能共成人类文明的大观。各位朋友们！在民主共生的结构中，人与人之间的互动与深化遭受破坏，这是人类文明发展最大的障碍与破坏。若长此以往，此种结构不但将吞噬人类已成就的文明，更将是人类文明发展历程中最大的障碍与破坏者。更可能将人类推向自我毁灭的地步！我们不应以一个文化替代另一个文化，而应以模式整合的方式融合各种文化，产生优秀共生的文化生态！才不致于造成人类文化万劫不复的可怕境界！将人类推向自我毁灭的境界！

各位朋友们！民主共生结构的最大优点，就是高效率。就在这百年不到的岁月里，它创造了〝经济〞与〝科技〞的奇迹。但此一高效率却也对人类心灵的生态平衡，做了历史上最严重的破坏！社会上烧杀掳掠的模仿效果，效率极高，语言暴力的扩散效果更大。加以信息传播的愈快愈频，人类心灵的伤害就愈大。这种伤害是无形的，民主共生结构中的经济成长数据不统计它；GNP、GDP的统计也不受影响。所以是无法统计的。在此共生结构中，社会学家、经济学家、政治学家皆是始作俑者，故而，成为此结构中的盲点。各位朋友们！心灵生态是不在民主共生结构的中心价值观之内的，也不在其〝权力〞与〝利润〞结构的数据中的。我们应知〝权力〞与〝利润〞是少数人的利益，而心灵生态的平衡是人类人的天赋与权利，此一民主共生结构制度，己经充分暴露其严重的缺点了！

各位朋友们！民主共生结构的病变，最大的伤害是将教育量产化、将宗教职业化。教育量产化之下的知识传授，是以〝权力〞与〝利润〞的追逐为目标，缺乏对生命价值的认知与人性意义的体验。而宗教的职业化，更毁坏了生命的尊严与人性的价值。使人成为一排数据，人人皆成了某一体制下的一颗棋子，人无自主权，人成了有形无灵的物质，其中没有生命的灵气，所以造成人类皆活在形式上的对立，以及意识形态的对抗之中，以致成了今日世界各地各种大小冲突的根源，更忽略了心灵疗愈的功能，以及人际相处的包容与歌颂。

第四节 小结论

各位朋友们！我们所关怀的不只是个案问题，我们更关怀整体的自然生态平衡、整体的人类社会生态平衡、人类心灵生态平衡，我们所关怀的是人类生存中的这三个基本架构！个别的权力与利益冲突，乃至族群间的权力与利益冲突，我们虽然不直接介入；但是面对全世界、全社会、全人类所遭遇的大方向、大格局、大灾难的处境；各位朋友们！我们作为地球、社会、历史的一份子是不能置身度外的。所以我们提出此一连串的呼吁，目的在唤醒人类的良知能够迷途知返，冀望抛砖引玉，共集大众良知的力量，力挽狂澜，莫使人类乃至地球陷入空前绝后的灾难中！为此，我们特别提出几点应可紧急处置的相关事项，分列于后。

 

第四篇  华藏世界的构思

各位朋友们！我们所提的这些建议，是期望达到抛砖引玉的效果，共集人类智慧与良知的力量，透过思维模式的整合，找到一条或多途可以令人类的生活达到止于至善的生命境界，以令人类心灵自在，族群和谐，地球资源充分而有效的运用。人类对于真理的企求是一致的，虽因语言、文化之不同，在文化的表达上可能南辕北辙，乃至互相矛盾，但我们应秉持其真理的共通性，而容其文化的多元性与差异性，如是人类才有可能拥有幸福、安详、和平与和乐的人生境界。彼此互相欣赏、尊重各异的文化，人类的多元与灿烂的自在文化，方有可能再上舞台。地球的安危与人类文明才有可能永续不断的繁衍，直到永远！

第一节 有关地球生态平衡的建议

各位朋友们！我们提出这些意见，是期望重建地球资源本位的社会中心价值观，用以矫正民主共生结构的病变，所产生的大量消费，挥霍自然资源之错误行为模式！

1、呼吁经济己开发国家能限令大规模生产：将自然资源的应用，采取保留及节约的态度，而非以高效率的生产，大量浪费自然资源，对于一切工业产品，皆应有效的限令产能，使达到节约自然资源的目的。

2、呼吁经济已开发国家能限令大量消费：对于一切工业产品应该珍惜使用，非消耗品应有永久使用的概念，对于消耗品亦应珍惜使用，节约能源是在为子孙培养能源，而非利润的问题，使达到消除大量垃圾产生的目标。

3、呼吁经济己开发国家能限令分期付款制度：分期付款的对象应是资本财，而非一般生活用品，因此一般消费用品的分期付款及信用卡的使用，应加以严格限制，以令更加珍惜自然资源。

4、呼吁所有原物料生产的国家及地区的政府对大自然资源的取用，在非个人使用的前提下应课以资源税，以免资源的浪费及过度开采。地球上的任何资源为全人类所共有的，不是企业家所能独占的。以建立自然资源人类共享的社会价值观。

5、呼吁开发中人民的休闲活动，应鼓励以造林、环保、取缔违法污染情事为休闲活动的内涵，而非以制造垃圾的活动来污染环境作为休闲活动。并应发起人类的出生及死亡时刻，皆应以造林或环保为庆祝、追悼的宗教活动。

第二节 有关人类生态平衡的建议

各位朋友们！我们提出这些意见，是期望重建人类社会和谐本位的社会中心价值观，用以矫正民主共生结构病变，所衍生的社会偏差价值观。

1、呼吁各国政府提倡家庭教育、伦理教育：提倡人伦关系，加深人与人之间的深度认识与沟通，并加强人的存在与人生价值与意义的探讨，鼓励培养独立人生的摸索，并拟订具体的人本教育制度。

2、呼吁各国政府提倡小区生活及社会伦理与公德：   扩大人伦关系，鼓励培养合作的人群共识，并加强人际之间的激荡，培养抗压能力，以及疏解压力、处理挫折的能力。抗压能力及处理挫折的能力，是人本社会的基础，并应将此列为根本教育制度。

3、呼吁各国政府提倡人际互动与心灵沟通：促进不同文化、民族、国家间的民间交流，有系统的互动与心灵沟通，透过互动与沟通用以消弭不必要的误会与冲突，加强人性的交流。此可以扩大对人生的认识、对生命的尊重。

4、呼吁各国政府提倡对家庭事故与社会事件的研究与疏导：在这信息发达的时代，家庭事故与社会事件是非常普遍的教育材料，政府应善加应用，作为协助及辅导人性成长及人生的生命教材，不使家庭事故及社会事件成为大众心灵伤害的媒介，而是大众心灵成长的教材。  

5、呼吁各国政府对于不同的族群与社会基于人本立场应尊重其社会体制，应以教育方式提升其对人本立场的尊重机制，不得以政治、军事、谋杀等暴力手段干预其生活及社会体制。同时对于国家的观念应予调整，泯除国家三要件：主权、人民、领土的国家意识形态，此乃造成世界冲突的主因。应建立人类是一家，地球只有一个的世界整体观，切莫切割地球、分化人类，致使世界纷乱、寸步难行、冲突不断。

第三节 有关心灵生态平衡的建议

各位朋友们！我们提出这些意见，是期望重建人类心灵安详的生态平冲价值观，用以矫正民主共生结构病变，所衍生的普世一致的文化思维模式，而令人人自己拥有足够的生命空间，维护人人生命尊严与自主的生命权及天赋！

1、加强各宗教之间对基本教义差异的对话与相互的研究：这是不可避免的交流，若不直接交流，将成为各自的猜测与解读，这有害于各宗教间的友谊及和平相处，故为避免宗教战争，各宗教的高级僧职人员，首先应先进行直接对话与交流。而后逐层下达，以达到全球共识，不同的宗教、同一个和平理念，保存不同的教义，而有共同的最高理想。

2、对于传统宗教的演变，宗教自身应持宽容的态度加以指导，以令其适应新时代的演变。重新解读生命的存在与价值，并深入体验新时代社会的特质，重而拟订新时代的宗教方针与新宗教政策。

3、对于新兴宗教的产生，原生型宗教应在生命的体验上加以指导，以令其在新时代中，历练真正内在生命的体验而利益众生，毋需加以打压！更应进一步认知新兴宗教产生的时代性意义、及新人类的要求方向，方能产生真正有效的新宗教，以利益新时代的人类。

4、新时代的伟大宗教即将产生，所有的宗教知识青年应以恢宏的胸襟，迎接所有的宗教改革，并积极的从事生命内在的深度体验，才能真正的利益众生。任何宗教都无法为新时代的宗教命定宗旨，其方向与宗旨是未来人类的共同资产，今人无权可以操控之，唯能协助其诞生。

5、宗教的目的是在促进人际的和谐相处，以及生命、心灵的和谐稳定，并使人与自然，能得到和谐平衡的生存环境。是故各宗教之间应以绝对的宽宏大量来互动与坦白交流，并同时拟订未来的人本宗旨之社会价值观，以为人性发展的基础，方为宗教在人间成立的目的与意义。

6、宗教与教育不是一般的职业，而是生命与心灵的使命，所以宗教与教育的从事人员应有特别的训练与管理，不宜按一般交易性的职业人员管理，其所肩负的使命是人性的健全发展，而非一般的量产商品交易可以比拟，故请政府、学界、社会人士正视此一人类心性的根本问题。自欧洲文明兴起后，此二部份的神圣责任已然消失，任令教育量产化、宗教职业化，人类的素质方才每下愈况！

 

 

第五篇 结论

各位朋友们！自从欧洲文明兴起以来，人们一直在神权与人权之间挣扎，在科学与灵性之间战争，似乎是人权与科学占了上风，但是也忽略了人性的存在与价值，所以产生此民主共生的结构性病变。我们依于佛陀的教诲，提出建构完美世间的基本架构，即是华藏世界的三世间人本主义价值观，我们无意于人权或神权的争论，也无意于科学、民主、利润、信仰与否的对抗，我们是在秉承人类的良知，维护世界三世间的健全发展即：  

 寻求实践人类与自然的和谐相处之道；

 人类与同类之间的和谐生存之道；

 以及人自己自处的安稳、自在与安祥之道。

要让全人类在永无恐惧的前提之下，拥有幸福的人生而已。我们不但要从前辈们的生存历练中，吸取他们自在与幸福的人生坦途。我们更要为往后来到地球上生活的朋友们设想，留给他们一片生活空间，也要给他们做出一个良好的榜样。

各位朋友们！我们所要寻求的是在今日全世界的平台上，建立从古到今、乃至从今日到永远，可以促进人类幸福、安稳的生活标准价值观。就今日十方世界的平台而言，地球的每个角落，我们都必须关怀；地球上的每个族群，我们都必须照顾；地球上的每个人内心的宁静与安详，是人人天赋的权利，我们更须要给于妥善的教导！又，就三世古今的立场而言，我们必须要能维护地球的安全与存在；同时更须要维护人类的永续生存与永续发展的权利，人类本来存在着一种多元化、各族群各自和谐生存、互相依頼的多重文化系统，衪有各族群间的自然差异，可是却也有互相构成和谐统一的整体性，互相来往、却能保存各自的特质性。不若当今世界上的支离破碎、与相互恫吓！所以我们呼吁泯除人为的屏障，开放人类自由生活的空间，恢复人类乃至后代子孙生存的健康、与永续发展的权利！而今日我们这个世界的主流文化价值观，却走向不正确的毁灭之道。如今世界上既已普遍暴露，地球生态的失衡、人类族群内外的冲突、以及人人内心的空虚、无奈与逼迫，则我们的觉醒亟思挽救之道，是正其时也！

各位朋友们！所以我们提出，矫正当今民主共生结构性病变 (包括观念的思维模式、及惯性的行为模式) 的呼吁、与作法的几项初步构想，希望能达到抛砖引玉的效果，让我们一起来谋求两全其美的方案，不但能利益当今，更能利益万代子孙。我们确信，这项观念与行为的矫正，必然会有重大的冲击与反弹。但是，各位朋友们！我相信人类有足够的智慧与良知，可以改善今日的不良环境，让此危机时代，转为伟大的时代，地球与人类方不致于毁在我们这一代，反而将被我们这一代挽救起来，并可创造出灿烂芬芳的新时代。我们不但期待着衪的来临，我们现正向此一目标奋力前进，璀璨的前程指日可待！不是吗？朋友们！让我们一起努力吧！

 

 

 

 

什么是佛教?(2008-09-12
14:56:26)

转载标签： 教育 分类： 学佛释疑  

佛就是觉悟，教就是教育，所以佛教是觉悟的教育。

换句话说，它是教育你、训练你觉悟的。

它跟一般的宗教不一样－－

要你自己去启发、去发挥你自己内在的潜力、你的自性，

所以说人人都有佛性。

佛性就是觉性，觉悟的本能。

人人都有觉悟的能力，那你要去把它发掘出来，

佛教就是这样的一种觉悟的教育方法。

分享      

 

 

我该怎么学佛？(2008-09-12
14:45:33)

转载标签： 教育 分类： 学佛释疑  

学佛的时候，第一，你要依止善知识。

 第二，寻求适当的法门。

 第三，以坚决不二的信心要来修持这个法门。

 第四，把所学的心得与善知识一再的交换、研究和讨论。

 

 

现代地藏菩萨(2008-09-30
18:36:52)

转载标签： 教育 分类： 学佛释疑  

观念进阶──

海云今说地藏经

活力引介您认识并欣赏

现代地藏菩萨的真实面貌！

－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

我们在读佛经，尤其大乘经典时

不要作拟人化，应该把它性德化

普贤菩萨不是一个人

祂是生命中的一个主要性德

叫做生命的原型、生命的存在！

地藏菩萨也是个生命因素

我们将祂性德化，成为生命因素！

绝大部分的人都不知道自己为何活着

你有真的去找寻自己人生的一条路吗

那条路要怎么走，才能不受牵制、不受束缚

必须由你自己去摸索、去寻找！

不是要寄人篱下，而是要活出自己

活出生命的灿烂、活出生命的芬芳

想要积极追求人生的价值与意义

就一定要从这个生命因素来

将你的生命蓝图展开！.......

怎样才是「觉悟」?(2008-09-12
15:08:21)

转载标签： 教育 分类： 学佛释疑  

觉悟有一个定义，就是了解性！

没有了解性，你没有办法感受到觉悟是什么，

光是听觉悟听人家说......光只知道是没有用的！

 

了解性也好！警觉性也好！都针对我们的生死无常来讲的。

当然，你把这层次降低，世间法里的任何一种状况都可以。

你那一个警觉性，尤其是对于生死无常的警觉性，

遇到一些状况，你都有机会可以开悟，但是都没有开悟，

就因为你的警觉性不够！对不对？

在学佛的过程当中，你只知道学佛，而缺乏了解性，

所以，我们在学佛的当中，好多人就很困扰啊！......

 

了解性、警觉性是觉悟的一个前提，

因为有这两个条件而让我们能够翻迷成悟，醒过来！

「醒过来」是觉悟的一个条件。所以永嘉大师说：

「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」。

怎么样从梦里觉醒过来？那就要靠这两个：

一个了解性！一个警觉性！

当你在睡梦中，睡得正香甜！闹钟一响......

哦！我在作梦，闹钟响，我翻过身再睡......

你缺乏什么？警觉性嘛！

你有了这种情况，能够翻醒过来以后，

那你会发现这个时候，第二层面的定义就出现了。

能够醒过来，就是自觉！自觉以后的状况，

那个境界是什么？那叫光明遍照！

我们讲智慧有光明，它照哪里？

照我们生命中的每一个角落。他可以让我们的生命

充满着光辉、充满着能量，充满生命的每一个角落！

在生命的洪流里面，如果是

充满着生命的能量、生命的光辉！

那我们的生活就不一样，完全会超越！──

他不属于一般人的，这个部份自己要能够感受得到。

 

040 历史的偶然你遇到了(2008-10-01 23:27:26)

转载标签： 生命因素家乡 分类： 法筵精点  

今天大家有这么一会相聚

是因为地藏菩萨的因缘!

而我们又在观音亭里讲《地藏经》

由此可见，我们

不但和地藏菩萨有很深的因缘

与观音菩萨也有很深的因缘哟!

来到观音亭应该要讲观音经，

怎么来到观音亭却讲地藏经?

好像在和观音菩萨挑战一样!?

其实这有一个非常深的因缘!

我们海报写的是

新古典佛教的地藏经

并不是说新的地藏经。

所谓河出图，洛出书，那

马来半岛出了一部新古典的地藏经

不是，这还是释迦牟尼佛所说的

《地藏菩萨本愿经》。

而我们要讲的是──新一代的人

应该如何好好运用地藏经。

 

地藏院与观音院是同一个行法

地藏院以地藏菩萨为本尊

观音院以观世音菩萨为本尊

所以我们今天在观音亭讲地藏经

是这个因缘来的，它就殊胜在这里！

地藏和观音是同一门，

地藏与观音为什么会摆在一起

历史的偶然你遇到了!!! 对不对

我再告诉你，

生命的偶然是不可思议的!!!

因为地藏菩萨和观音菩萨

不要你找祂，祂常常会找你

为什么呢?

因为这两个菩萨有个特色──

这两位菩萨是特别照顾人间的事

所以你从这里修还比较快!

就因为同我们最有缘

所以我们把这两尊菩萨

与释迦牟尼佛合并，

称为「娑婆三圣」，

这三个与娑婆世界最有缘!!!

 

想要让更多人懂得佛法，

你就用现代的语言来讲，

菩萨翻成马来文你怎么说?

朴撒是吗?

什么是觉有情

我问你：是「觉悟的」有情，

还是要去觉悟什么是「有情」?

你看看，这两个定义不同喔

 

有情就是生命元素，是你生命中的一个因素。

菩萨生命中有很多生命因素，统统叫有情

因为古代没有生命因素，

没有元素这个字，所以就叫做有情...

好，

那觉有情就是觉悟的生命因素，

你现在还没有!!! 因为你没有觉悟，

就不会有觉悟的生命因素!

但是，

地藏的这一个生命因素你有，

可是你现在把这个生命因素

通通存放在保管箱里，没有拿起来用，

所以不能叫菩萨，只能够叫做生命因素!

现在我们要学这个法门，就是要

把这个叫地藏的生命因素给拿出来

那叫觉悟! 
要是找到这个生命因素，

那你就是地藏菩萨了，知道吗?

地藏是心地的宝藏──

我们心里有这个宝藏！

你的生命中就有一个这个宝藏，

但是你不知道啊！ 这宝藏是能够

找回我们这个法界中失落的生命孤儿，

重新回到我们生命故乡的一个因素──

这一个能够在法界中把生命孤儿

找回到家里去的这个因素叫做地藏！

地藏这个名字很简单

就叫做地图──生命的蓝图！

当你迷路的时候

这个地图就可以发挥作用，

我只要按照地图就可以找回去！

而我们的生命里自己有这一个地图！

换句话说：它是一种生命觉醒的因素

是自发性可以觉醒的。

想想看，你有没有觉醒?

你有没有这个因素在起作用?

有！很多人在夜深人静的时候

他就自己会在那边想

我这样子活着对吗?

人生这样子在作什么?

我活着的目的是要做什么?

我将来要死到哪里去?

我是谁，我的人生就这样吗?

大概类似这一种

当你这样在想的时候

有时候自己也会莫名其妙的

会自己掉眼泪

不知道为什么掉眼泪!?

有时候经过教堂，经过寺院

看了看，也会自己掉眼泪，

尤其听到人家唱梵呗那种佛教音乐

你就眼泪好像水龙头坏掉一样，

一直留下来…… 为什么!?

那就叫做「生命故乡的呼唤」，

你的生命，真实的那个生命故乡，

它在呼唤你：孩子啊，回家、回家了！

可是你呢!? 你这野孩子!!!

你才不管呢，一玩下去，疯了!

爸爸、妈妈急着在找，你都没听到啊……

你得要到晚上很冷，或者很饿、很困，

想睡觉的时候，突然想起来，嗯！

爸爸、妈妈，我想回家、我要回家啊!

 

那个时候，你已经不知道跑哪里去了

你完全迷路了…… 在这个时候

你会哭！对不对!?

 

当你有那一种自己讲不出来的

那一种会哭泣的那一种情况，

其实是你原始的生命本能在呼唤你：

孩子啊，回家、快回家吧！

这个时候就是地藏菩萨在呼唤你

你那生命因素在起作用了，知道吗?

虽然泪眼惺忪，什么也没看到──

但是一路上「爸爸！妈妈！」乱叫、乱找……

你一定会往回走！ 虽然往前走才对，

你还是会往回走，因为

你要找回生命的原乡──

哦，那原始的家乡!  我那

好久好久不见的故乡啊!!!

法筵精点～040（撷自2008东南亚弘法讲席中，地藏经～1）

 

041 即使跌倒，也会很美!(2008-10-02 02:22:38)

转载标签： 心转一下身心自在乖儿子乖女儿 分类： 法筵精点  

我们的人生到底是什么样子?

你知道吗？ 这才是关键处!!!

不是一般民间拜拜的、求平安的，

你能够觉悟，就是最大的平安!

你想发财，应该要发这个胜财!

人生觉悟才是真正的福报!

嫁个好老公是福报

讨个好老婆是福报

找个好事业是福报

有个贵人协助你也是福报，但是

学佛可以让你所拥有的这些更加增光、增色！

生命的存在是幸福的、是美好的

唯有人生彻底的觉悟了 

你才体验得到真幸福。

如果你没有觉醒，

你就不会懂得幸福感！

有钱就买LV、Gucci、Cartier ……

一直买、买、买……买到家里变成名牌店，

这就叫幸福吗？

常听太太们说：

我们结婚五年了，

你没有陪我上街，一次都没有

这个叫什么夫妻，对不对!?

我只希望你陪我去买！

先生就说：我很忙、没时间啦!

一只手机没几个钱，你自己去买就好了，

为什么一定要我去啊!?

这个先生真是没情调!?

这位太太好没幸福呀!!

我只希望你陪我去──

手挽着手、随意逛一逛，不买

也无所谓，不是一定要买什么，

可是，她就得不到那奢望的幸福感……

学佛就是会让你懂得这种幸福感，

你能转吗，你的心能够转一下吗!?

现代人就是生命中没有蓝图，你

不知道活在这世间是要做什么的!?

我们看看那些听话的乖儿子、乖女儿，

总是会考第一名的…… 却由于在学习

成长的过程中缺乏实际生活训练与体验，

往往出了社会，应变能力不够──

这个不行、那也不成，一个个脸像苦瓜!?……

  

反倒是一直找寻自己天空，从小就

特别灵活的孩子，其实也不是叛逆，

只是肯定自我的学习，知道将来要做什么！

他们很能适应社会的各种压力，

各个都活成灿烂的花朵!

差别就在这里啊！

所以学佛不是要使你赚大钱、

保佑你平安而已，不是的!!!

学佛是要让你身心能够自在，

在人生的路上、在这个社会里，

就算跌倒了，也会觉得很美！

法筵精点～041（撷自2008东南亚弘法讲席中，地藏经～1）

 

042 我们来算算极微尘有多少(2008-10-03 16:30:01)

转载标签： 教育 分类： 法筵精点  

……这经文上说：

「有无量阿僧祇世界」，就是每一个世界，

你看有多大，「尽抹为尘」！

《华严经》的语言讲这个尘，就是微尘、极微尘；

极微尘是怎么算的？ 我们曾经细算过哦！

就从牛毛开始算起………

把「牛毛端」切成七段，就是一根牛毛分成一百段，

 那一百段当中的一片，叫「牛毛尘」；

 再把牛毛尘分成七段，叫「羊毛尘」；

 羊毛尘再分成七段，叫「兔毛尘」；

 兔毛尘再分七段，叫「水尘」，在水中不沾水；

 这个水尘再分七段，那就是「金尘」，在金属里可以自在走动；

 那金尘再分成七段，就是「微尘」了；

 微尘再分成七段，叫作「极微尘」；

 极微尘再分成七段，那叫「临虚尘」；

 这临虚尘的隔壁就是「虚空」了！

你看看！我不知道入定以后所看的微细，竟然是这么微细？

我想我们的肉眼是绝对看不到的！

什么天文望远镜，电子显微镜，我看这都没办法看！

那么，把一个世界抹成极微尘，有多少极微尘呢？

你自己试着算算看吧，可别算到忘了睡觉哦！………

法筵精点～042（撷自十行品讲席中.........第四无屈挠行～408） 

 

043 情与无情，平等平等！(2008-10-04 23:29:59)

转载标签： 因缘组合大自然麦饭石 分类： 法筵精点  

我们这里有好多好多的石头，河川里、海边都有，

而我们都不知道「石头是我们的宝！」

你可能不觉得怎么样，那到处不都是石头吗!??

大概二十五年前，我到三仙台，

就发现那麦饭石很奇怪，每一个都长得不一样，

好美啊！ 就载了一车子回去......

人家都说「疯子，到那么远的地方载石头回来？」

后来流行麦饭石，我说那些人才疯呢，

我随便捡都不用花钱，他竟然好贵好贵的买，

为什么？

卖麦饭石的人是说有什么神奇的作用，

我不是看他的作用，是欣赏石头的美啊！

你有没有感觉到那石头长得好奇怪，怎么会

一个石头里还能这样夹杂着别的东西在里面?...... 

你有没有看到大自然的伟大、奇丽和美妙！ 

老天创造万物，是要给我们欣赏的，

他们是与我们和平共处的；

你能够珍惜他，他就会是一个宝；

你不能珍惜，他就是个草、形同垃圾而已...... 

为什么说你很幸福？

不管那个人多么可恶的对待你，

他心目中始终有你的存在，你知道吗？

我不是替他讲话，假如

他眼里没有你，他早就走了！

只是你和他的缘对得不好，

缘配得好就会很殊胜！

就像我们泡茶一样，茶叶不能放太多，

茶叶放太多、满出来的时候，盖子根本阖不上来，

要是不小心夹住茶枝的话，一压可能壶都破了！

但是，如果缘分搭配得宜，壶好、茶也好，

泡出来的茶汤当然就更好了！

要是你不善此道，放了太多茶叶，

茶壶就可能因为这个小小的失察就裂成两半了！ 

关键就在于因缘的组合！ 

所以，大自然的存在，真的是

「情」与「无情」平等、平等呀！

人与人之间常会分别你、我，是因为

我们自己存有不当的分别心，老是爱计较啊！

………

法筵精点～043（撷自十行品讲席中...第四无屈挠行～407）

 

044 无障碍沟通(2008-10-06 22:01:32)

转载标签： 法门聆听欣赏接开智慧 分类： 法筵精点  

……佛法讲的智慧就是讲「生命」，

而我们都是拼命用大脑想，

大脑一想就显不出生命力了；

因为大脑一起作用就是知识，

知识的本身不会欣赏！

有很多人去学怎么欣赏，学怎么欣赏？

你想想看，欣赏不是学来的，

如果勉强的说，欣赏是要训练的，

那个训练必须透过一个媒介……

 

譬如想以插花去学欣赏，大概很难，

不是以插花做媒介，

而是要透过聆听才能够欣赏！

为什么要各位参加华藏工程？

华藏工程就是培养、训练欣赏能力的最好方法。 

最好是同一班里，有书读很多、什么都懂的博士，

也有目不识丁的白丁；大家在华藏工程的进行当中，

刚开始那个「博士博」的可能会觉得──

哇塞！这不识字的也能说上这么一大篇？

这就是傲慢嘛！

如果他会想──哦？没读过书的

还能这么优秀，真是不简单啊！

那么这个博士就厉害了，你知道吗!?

 

一般来讲，我们就是认为「这些我都已经会了嘛」！

瞧不起那些还不大懂得的人。

那白丁呢，也不必自形惭秽，要想想──

人家读书读那么多，原来读书就是有这样的好处！

他也会欣赏啊！ 所以──

宏儒能欣赏白丁，白丁也懂得欣赏；

 欣赏是从接纳对方开始，

 接纳的第一步就是聆听！

聆听、欣赏、接纳，本是一体啊！所以

当别人在发表时，你一定要耐着性子去听。 

现在想想看，我们在家里为什么没有办法圆满？

你对于那一半总是有排斥，一排斥就开始争吵，

不管他讲什么，你都死不肯认同、接受， 

就像电视上演的那些…… 那么

管他讲什么，立刻将他翻倒就对了；

他讲的有理没理、对不对都不管，

反正我反对就对了！那

这是不对的，不能这样处事！

 

 

我们真实生活里不是这样的！

生活中一定要好好的聆听对方、欣赏对方，

自然你就能接纳对方了，因为

我们缺少聆听的能力，所以你不能欣赏，

生命就是这个样子、本来就是这样子啊！

 

我们看猫和狗，一碰面就吵起来、扭成一团，

因为他们彼此陌生，需要自我卫护；

不要说猫跟狗不能在一起，有外来的狗，

家里的狗就受不了、打起来了，不一定猫；

可是，当他们相处久了，猫和狗

可以睡在一起，不一定要打架，

那就是他们彼此接纳对方了，

生命的本质绝对可以接纳对方！

我们学佛就是可以训练这一点，

你要怎么接纳和自己不一样的？

当你接纳的范围愈广，你就愈自在、愈幸福！

你不要以为我讲这个不是佛法，佛法应该要讲

怎么念佛、念到一心不乱，然后

往生极乐、上品上生、金台接引…… 

佛法并不是只有这些而已，

那叫佛里佛气（无可奈何，长长一叹）！ 

你要懂得，在现实生活里，生命是无所不在的！

你要从这些去体会「法门的修行和训练」，

重点就在这里！

从经文所提出来的「一切佛法」，

你慢慢的去体会，就能感受得到，

那就是法门的总纲领。

希望有心的华严行者、普贤行者们，

从这里找到你的法门！

这是《华严经》透露给我们的提示；

你要想精进，就是应该要精进这些。

这个法门很专一，只要提着疑情前进，

一定开智慧、绝对开智慧！

…………

法筵精点～044（撷自十行品讲席中.........第四无屈挠行～407）

 

 

045更进步的实修供养法(2008-10-08 22:33:58)

转载标签： 教育 分类： 法筵精点  

当我们作功课、供佛时，要如何

在供养中加入「七菩提分法供养」？

是观想吗？ 可以这样说！因为

我们在供佛时所供养的供品是一个媒介，

透过那个媒介，你要导到观想七个菩提分法

来作「七菩提分法供养」。

你当然刚开始是连不起来，

但是你要经常试着这样想：

我这样供法，到底是哪一个？

你常常这样想的时候，

总有一天你会发现到

我要用哪一个了。

譬如，所谓「法供养」有七：

 1. 如说修行供养

 2. 利益众生供养

 3. 摄受众生供养

 4. 代众生苦供养

 5. 勤修善根供养

 6.不舍菩萨业供养

 7.不离菩提心供养

你把它抄起来，常常去想

有一天你就会找到！

我就是要修代众生苦供养，

有的人选我如说修行供养，

 或者勤修善根供养，

 不舍菩萨业供养，都可以！

七条当中只要有一条，你的供养就很殊胜了！………

  

法筵精点～045（撷自2008东南亚弘法讲席中，地藏经～10）

 

046 你没有发觉孩子长大了！(2008-10-11 22:18:34)

转载标签： 育儿肯定自我十大愿王 分类： 法筵精点  

今天我们来讲「十大愿王」

那么先要谈的第一个主题是──

十大愿王在整个佛教史中的地位，

与在思想史上面的地位是怎么样？

这一点没有弄清楚，你就不知道

为什么要修这个法门？或者

为什么我们要读诵这部经？

大家都知道佛陀在印度成道的，那么

佛陀还没成道之前，他是什么人呢？

用佛陀的话来讲，他叫「外道」！

你可能会说： 他是太子。 不是！

佛陀在成为外道之前，他是个太子。

这个太子不是乖儿子的太子，

而是个很不乖的太子。 所以，

在十九岁那年，有一个晚上

他半夜爬墙出去，离家出走了！ 

我们孩子在学校读书要是爬墙

你会说他是什么孩子!?

会爬墙跑出去，半夜逃出去的

一定不是乖孩子，对不对？

你不要以为：他不乖，那他就是坏孩子。 

不乖的孩子我们都说他：叛逆！

其实，用叛逆这个字眼很不恰当。

所以你说：他是叛逆的王子，可以；

叛逆的太子，也可以；

可是，「叛逆」并不是不好。

应该来讲，这个孩子是在

找寻自我、要肯定自我！ 

各位！你家里假如有孩子不听话，

不是检讨孩子，应该要检讨你自己！

因为──他要肯定自己，这没有错！

这表示你养的这个孩子，

他已经长大了、他要肯定自己。 

你再想想看： 

我们将孩子拥在怀中，摇呀摇的、

抱呀抱，我的心肝宝贝呀………

抱到一个程度，为什么不给你抱，

他要自己下来走路，这就长大了。

你都没有发觉，孩子长大了！

你手牵着他走，他把你甩掉，

他要自己走，是不是长大了，对不对？

你说：我要出去，你跟我去吧！

他说：不要，我要自己找朋友去。

这表示他长大了！ 

在这成长的的过程当中，逐渐开始

有自己的看法、有自己的意见，是很正常的。

为什么你一定要压抑他，要他只能

依照你善意所安排的一切来行事？

照着你的意思，你的孩子永远长不大、

会永远长不大，你知道吗？

告诉你，这是很危险的事。

乖儿子、乖女儿长大是很好，

但如果是压抑型的话，总有爆发的一天，

不只是家庭的负担大，社会的成本都相当的大。

所以，在生命的成长过程里，

拥有自己的辨识能力，肯定自我，

这是绝对需要的。

……… 

法筵精点～046（撷自2008东南亚弘法讲席中，十大愿王～01-1）

047 知道不算，做到才算！(2008-10-12 14:29:55)

转载标签： 教育 分类： 法筵精点  

…………

想要求解脱──

你可以没有禅定，

可是你一定要训练到置心一处，

你都是在运用知识的推理而已，

不训练到置心一处，

你不可能摄心，

你不可能由定中发挥智慧，

你要留意到这一点。

所以，现代有很多人是

佛法知道很多，修行都不会！

这个「知道」不算，

你一定要做到才算！也就是

你不修行、不实践，那不算的。

所以，为什么叫修「行」？

不然他讲修「学」就好了，

学习、学习，知道就好了。

他要你去行，行就是实践，

你一定要去进行生命改造的工程，

这个工程一定要去做，不做的不算。

法筵精点～047（撷自2008东南亚弘法讲席中，十大愿王～01-2）

050 入法界品也有三个循环(2008-10-21 15:02:13)

转载标签： 十大愿王华严经杂谈 分类： 法筵精点  

《华严经》的第一品经文是佛陀境界，

你不留意的话，你都不会发现、也不知道

这里面的「品名」都很有意思的！

第三十七品叫《如来出现品》

如来出现以后，第三十八品＜离世间＞，

第三十九品就＜入法界＞。

我们稍微留意这三个名字的排列方法：

如来出现以后，就出世间、离世间了！

今天很多人出三界都没看到如来，

如来都没出现？都不知道自己在修什么？

这一点《华严经》已经交代得很清楚。

  

我请问你：

出三界以后到哪里去？

就消失了吗？那叫灭尽定，

消失的叫入灭尽定──

就是九次第定当中的灭尽定。

要留意！

四禅八定、九次第定，

第九叫灭尽定，消失了，

从法界中消失了!? 不是的！

入法界!!! 华严告诉你：

那么广大的境界叫作「入法界」！

《华严经》的经文结构──

如来出现是真离世间，

离了世间就入法界了。所以

你留意到它的语言模式及思惟模式

有三个循环。

而《入法界品》里也有三个循环，

就是「善财童子五十三参」当中，第一参之前，

他的师父文殊师利菩萨讲的是这个理论的总说。

  

那么，从第一参到五十一参成佛，

这是一个循环。

第五十二参只是讲个净土而已，

讲一个净土，叫作「净妙国土」，

文殊师利菩萨所讲的净土，

我们简称为「净土」，这是第二个循环。

第五十三参是《普贤菩萨章》，

三卷经文讲的就是法身的境界和状态，

法身就是法界，法界就是法身。

最后他再赞叹这个法门的成就，

法身等于法界是怎么成就的？

就是要修持这「十大愿王」！

在四十华严──善财童子五十三参，

也就是《华严经?入法界品》三循环

当中的最后一个循环。

你要留意到这一点，

这是它的语言模式在表达的一个状况。

所以这卷经文带有着整个佛教的精华。

来到这个地方，那我们这一会要谈的

也正是《十大愿王》这卷经文的精华！

在佛教中所居有的那一种地位是在这里，

整个佛教的思想一个核心的转折点

都在这个精华里！

所以你可以发现，所有密法的修行，

只要讲供养，一定离不开普贤菩萨！

只要讲忏悔，一定离不开普贤菩萨！

为什么？ 关键就在这一卷经文。………

  

法筵精点～050（撷自2008东南亚弘法讲席中，十大愿王修法精要～2-2）

049 华严经有三循环

 

 

051十大愿王的修持关键(2008-10-22 04:18:32)

转载标签： 十大愿王礼敬诸佛随喜功德恒顺众生 分类： 法筵精点  

从微观的立场看，

经文关键有一套语言模式。

譬如说十大愿王，这十个大愿：

第一礼敬诸佛

第二称赞如来

第三广修供养

你知道吗？十个当中，

真正要修的是这三个，这叫实修！

你可以仔细看看，

为什么主修是这三个？

假如你在进行这三个时有困难，

那么加修第四个──忏悔业障！

这是主修部分主要修的。

  

倘若是上上根器者，前三个就可以了。

如果你是上根器者，那还要加第四个。

假如你是中根器者，后面再加三个：

随喜功德、请转法轮、请佛住世。

这些都是别人在做，你看看，

第五随喜功德：人家在做你随喜，对不对？

第六请转法轮：我不会，我要请人家转法轮。

第七请佛住世：那有没有高明的，我请他来！

这都是别人，我发心请他来加持的。

大家留意看看，七个了，七个就够了。

再不得已，再加三个……

如果是下根器者，要再加常随佛学，

第八个常随佛学，

第九个恒顺众生，

第十个普皆回向。

………

法筵精点～051（撷自2008东南亚弘法讲席中，十大愿王～2-3）

052扩大、扩大、再扩大(2008-10-23 04:19:43)

转载标签： 十大愿王华严经杂谈 分类： 法筵精点  

…………

哪一个最重要？所以，

到最后要做结论时，你注意看，

「从初礼敬乃至随顺」，随顺──

「随」是「常随佛学」，

「顺」是「恒顺众生」，

就从一到八、到九，

这个就是它语言模式微妙的地方，

一般人都没有留意到，随顺，

随顺就和恒顺一样，就带过去了。

其实，这不一样的！

这是「常随佛学」加「恒顺众生」。

第十个「普皆回向」，为什么呢？

这是它一套的语言模式，它是这样讲的：

真正上根器者三个大愿就够了！

我们一般来讲想发愿修学的，

都是中根器，到第七就圆满了！

所以，基本上，七个是实修的范围。

第八：就加一个零，等于十（10），表示圆满

圆满了──常随佛学，对不对！

  

第九：加两个零，就一百了（100）

一百就表示重复，反复运行。

第十：再加三个零，一千（1000）

这就是重重无尽了……

我们要特别留意到：

《华严经》常用十句、十句在讲

这当中的八、九、十，三句

都是表示一再的扩大、扩大、再扩大；

它用「十」就是扩大、扩大，再扩大！

表示「重重无尽」的意思……

这就是华严的语言模式。

  

所以，一般人会告诉你：

学华严的人心量都很大！

为什么很大？

因为重重无尽！

为什么重重无尽？

什么事情拿来都十遍，

十遍，都是十，重重无尽………

法筵精点～052（撷自200

 

053 是同一个，不是另外一个(2008-10-24 05:30:42)

转载标签： 教育 分类： 法筵精点  

我们刚才提到「有世界名曰极乐」：

十万亿佛国土外，有世界叫做极乐。

「其土有佛号阿弥陀」：

极乐世界上有个佛，叫做阿弥陀佛。

「今现在说法」，这个就很有意思了……

你都不知道他是在讲谁呢？

大家都跑到极乐世界去了，

真的有个极乐世界，

有阿弥陀佛在讲法……

这就要讲到──这是密法，

这就是纯密法！

大家要知道，在胎藏界里：

东方是在背后，而西方在前面。

当你东向西看的时候，

左边是南方，右边就北方。

那么刚才讲说：你向前方看──

到最后，极乐世界就在我们这里了！

简单讲就是这样──在无限远的地方，

最后就回到你脑袋的后方来。

这种叫做经典的语言模式和思惟模式。

不只佛经这样讲，

基督教也这样讲，

圣经也是这样写。

经典是讲生命的，

我们不能用大脑去解读它，

如果用大脑去解，就会解错。

好，我举个例子，

你不要看只有这么一句话，

这是佛对舍利弗讲的第一句话：

「有世界名曰极乐」。

我们这个世界叫「裟婆」，而祂说

这个佛的国土，释迦牟尼的这个净土是「极乐」。

  

我们常谈到「象限转移」，例如

从裟婆的第一象限转到另外一个象限，

这在数学上是横坐标和纵坐标，

所以有四个象限。 

而在法界里它的坐标不是两条线，

也不只是横坐标、纵坐标，

它有N+1个坐标，所以是无量象限。 

在这个法界中，任何一个东西

都同时在无量象限中出现，

因此，它是一直在转化的。

我们现在是在这个坐标里头，叫裟婆世界。

而这个坐标，在从另外一个

十万亿佛国土外的那个象限外的

那个地方看回来，它就叫「极乐」，

是同一个世界，不是另外一个世界！

它只是在不同的象限里面而已。

所以极乐世界其实就是裟婆世界的净土！

佛陀的净土就叫极乐，就是这个意思，你知道吗？

那个国土上有佛，叫阿弥陀佛。

  

释迦牟尼佛是化身佛，

这个「阿弥陀佛」是释迦牟尼佛的法身！

示现在西方的这个法身，

修行成就的那个法身，就叫阿弥陀佛！

不管是宝生佛、开敷华王佛，

还是那个宝幢佛、阿弥陀佛

还有天鼓雷音如来这四个佛

这四个佛都是大日如来（毗卢遮那佛）

的一种显相用的，表达修行过程的四个阶段。

这四个当然也是法身佛，但它是示现启用的四个阶段。

法身佛的本体（就是法体的体）

核心的那个本体叫「毗卢遮那佛」。

所以，阿弥陀佛是释迦牟尼佛的体！

而那个用，就本体的用，法身佛的用，

祂成就的这个区块的用，叫阿弥陀佛。

它是指这样来看的，要不然，

你根本都不会解读经典了，

经典是这样的一种情况。

接下来经文又提到「今现在说法」──

我正在说法，你有听到吗？

释迦牟尼佛对舍利弗讲：

祂现在就正在说法。

那我们会一直想成：

阿弥陀佛在极乐世界里，

现在正在那里转法轮……

他们的福报好大!!!

我们业障好重哦!?

那你弄错了!!!

「释迦牟尼佛」在当下就告诉你：

那个「阿弥陀佛」就是我（释迦牟尼）！

那个「极乐世界」就在祇树给孤独园里！

你好好留意，仔细看清楚。 

法筵精点～040（撷自2008东南亚弘法讲席中，佛说阿弥陀经～2）

 

054 象限转移只是一种过程(2008-10-31 22:36:38) 

转载标签：教育分类： 法筵精点

我们一般谈到生命是讲静态的。

所谓静态的是指从宏观面来讲，

你在这个宇宙中，是在某一个象限里，

那么，你在那个象限里面是静态的；

虽然你是一直在活动着，但你

一直都只是在这个象限中，

不会跑到其他别的象限里。

 

可是，宇宙不只是一个象限而已，

我们讲「象限」，在数学上

有一个横轴叫X轴，

一个纵轴叫Y轴，

那就有四个象限。

 

假设你在第一象限，

第二象限是天上，

第四象限是地狱，

第三象限叫净土。

 

我们修行是要把第一象限

转化到第三象限！

大概你就这样解释了，

这样四个象限你就用完了，

你的大脑就满足了。

 

可是，我们这个宇宙，

这个法界中不是两轴象限，

它是N＋１轴，有无量无边的轴，

那么多，你的头脑根本想不到，知道吗？

从这两轴，四个象限来看：

你是在第一象限的现象里，

那第二、三、四象限是不是

也同时存在着？

它是四个象限同时存在的，

「象限转移」只是一种过程。

你转过去，你就「存在」，

你不转过去，它就不存在！………

法筵精点～054（撷自2008东南亚弘法讲席中，佛说阿弥陀经～4-1）

 

观息身(2008-10-25
23:31:03)

转载标签： 教育 分类： 禅法  

观息身的重点在三阶段上：

 一. 观「身」对「息」的影响。

 二. 观「息」的变化对「身」的影响。

 三. 观「息」与「身」之间的相互关系身。

「息」入出「色身」之中，有一定的流程，首先宜先静观息的存在与作用。其次，色身的动静对息出入、息粗细、息长短、息柔涩……皆有一定的影响！当行者完全了知其间的关系之后，自然能够以反方向的方式，转息的被动为主动而影响色身，亦即以息的长短、息粗细而主动的去影响色身；唯此一情形的功夫，须要相当时日方能养成。

当行者逐渐如实了知，色身的生命与息身的生命之间各有种种相，且此种种相皆能相互交织作不同的组合时，生命的存在才能完全兑现！此时「色身」与「法身」均能隐然呈现！唯若欲起种种变化者，则须「念身」的作用，始克其功！

 

 

 

你一定要有善知识!(2008-10-28
21:41:07)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

所谓善知识者，即是指在人生的旅途中，走在我们前面的人！或者是在人生的旅途中，足以启示我们的任何事物，尽管或许只在某一小角落里，都不容忽视！

一个人能如此的敬重善知识，此人即可谓之贤人。今人之患，即是病在只用大脑的思惟模式！大脑思惟是在既定的知识基础上作合理的推理，以求得它所设定或不设定的终极目标。

然而，人生的旅途是不以知识作基础，顶多只以生命的存在作基础！生命的存在不作为推理与逻辑的基础，顶多只供欣赏！而人生的旅程也没有所谓的终极目标，顶多只是生命真相的呈现而已！所以我们称为「先生」，此乃尊重之极词也！

在人生的旅途上，人不可以无善知识！善知识何止是人生旅程中的明灯与南针而已？更是整个生命真相兑现的基础！

我如是行！(2008-10-27
22:44:12) 

转载标签： 教育分类： 福慧滋长

菩提之道乃用心之道，故文殊示曰：「善用其心」！  用心者，用其心于生活中之一切境、一切行也！

此之用心－－无拣未来，故无「未来心」； 

 无住于现在，故亦无有「现在心」；

 无悬念于过去，是亦无有「过去心」。

  

 此之用心－－但以平常心看于三世，不为一时荣枯之所惑；

 唯将心安此境，漠然行去者是也！

如是用心者，唯念如何提升生命质量，不令生命虚度时光； 唯念踏实生活，过去一时之顺逆情境，总是因缘组合，不必太在意，唯是知之即可！ 毕竟，生命因素的质量程度才是人生真正需要在意的目标；而那止于至善的境界，才是生命的真相！是故，菩提之道乃是通往那无极的真正坦途！

我如是行！如是知！如是言！

 息身、念身、色身(2008-10-19 06:56:34) 

转载标签：教育分类： 福慧滋长

息身、念身、色身是「法报化」三身的原形，而法身、报身、化身是「息念色」

三身的应用。今行者的首要工作是在建立息身与念身的存在，才能真正了知生命

存在的真相。若只在法报化上争高下，唯是知识上的见解，无助于生命的体验与

增长！

对于息身的存在与认知，是从数息观中对于息出入的状况认知、感受其差异，

再由息出入的变化与色身变化之相对情形，去感受到息身的存在与色身的存在

是平等的，从而认知息身的存在是尽虚空、遍法界的穷尽；并进而了知息身

亦有种种相，且可与色身的种种相有各种不同的组合而有种种的「身」。

此时行者可以完全洞察「息」的种种身，与「色」的种种身，以及息身与色身存在之间的种种「相」、种种组合。这对于法身与化身的存在，应有完全清楚的认知与掌握。

对法身或息身的认知如此，对于报身与念身的存在亦然。虽训练有别，然皆可成就也！

修行目的在转凡成圣(2008-10-16 23:41:23) 

转载标签： 教育分类： 福慧滋长

修行的目的是在转凡成圣！在转凡成圣的过程中，凡夫的「凡」是指正常的凡、健康的凡！若是扭曲的凡、不健康的凡，乃至于病态的凡，是不可以修行的！在这种非正常的凡夫基础上想要精进修行，必然会有恶劣的成果，坊间泛称为「魔」。

所以修行的基础是指正常的、健康的凡夫。若是心性上有偏差、扭曲，或人格上有瑕疵、人生观有偏激，而想修行，则应先进行人格或心性上的矫正功夫，待到恢复身心的健康后，先回社会上过正常的生活；经过三年，若仍想精进修行乃至出家、发种种菩萨愿行，再谈后续的进行！

从此开始才能称为修行！这是一个正常的凡夫，在此之前，未有「十具足」，只是一个凡人在审查资格，检视是否具备修行的条件资格，以及认识修行是什么而已，皆不能称为修行，亦尚未进入「前行」之阶段。

因此，吾人若欲进行生命改造之工程，首须审视自己是否为一个「正常的」凡人，而非「恶质化」的凡人；否则，如何能真发菩提心，勘当菩萨之愿行呢？

 

永恒的生命观(2008-10-18 06:14:35) 

转载标签： 教育分类： 福慧滋长

「法界无尽缘起」是一种永恒的生命观的诠释。

按照《净行品》中的修行次第而言，虽云十种善巧中的「蕴、界、处、缘起、时空」是所修的目标与认识。「七觉支、三三昧」是能修的动力。「六度、四无量心」是摩诃衍的行法。然而，若能将「初贤、中贤、上贤」三贤位的认知加入，则会有另一番不同的认知与感受！

 「十善巧」的认知是初贤位的十住行，

 「七觉支」等是中贤位的十行行，

 「六度」等是上贤位的十向行。

此中，十具足、十慧、十力等，则是十信行前行摸索阶段。

又十种殊胜智力的成就则是随分觉的十圣行了。

 而十王拥护是加行位行，

 众生依怙是等觉位行法，

 众中尊乃妙觉位之行！

前十云何身口意三业圆满成就则是行位兼具之极果，盖云何乃谓之行，而圆满成就则是佛果之境也！其中百十问，智首不问生命之行乎！于中具显「法界无尽缘起」的生命大观矣！

此种感受是何等的亲切、何等的伟大！行者能会入此境，岂非一大成就乎！

055 因为你执着所以会计较(2008-11-01 21:59:20)

转载标签： 执着象限计 分类： 法筵精点  

...

「象限转移」只是一种过程。

你转过去，你就「存在」，

你不转过去，它就不存在!...

因为你执着在第一象限，

所以你会计较。

他骂我，他为什么骂我，

我没错，他为什么骂我？ 

你执着在第一象限

你想要知道他骂你的这件事情

在第二象限是什么样的现象？

在第四象限会是什么现象？

在第三象限又是什么现象？

你不知道，对不对？

因为你可能在第二象限中发现是你骂他，

所以在这一象限反射出来的是他骂你，

对不对？想得通吗？ 

那么，在下一个象限呢？很可能

因为三个象限你没有骂他，他就

跑到下一个象限去受果报。所以，

当你四个象限都看很清楚的时候，

你根本不会在意，你就不会在意了。

所以，他骂我──其实是个假象!

你知道吗？ 

你现在吃的很好吃，

很好吃──是你讲的，

是你的意识形态执着在这「很好吃」。

那你知不知道在另一个象限里

是什么状况？──

增加十公斤! 因为很好吃，

你吃很多，就胖了，增加十公斤。 

而在另外一个象限呢？

你须要减肥、要付出，一公斤十万!

那就另一个象限又出现了。 

所以，当你不知道其它状况的时候，

你就只执着在这个单一状况中。

我们用很多不一样的名词，例如

其他情况、其他状态、其他世界，其实

那都是不同的象限所产生的状况。 

而佛菩萨所了解的是－－

各种象限的状况祂都知道，

所以祂不执着!

我们因为只执着在这个象限里，

所以就会产生痛苦!

 

法筵精点～055（撷自2008东南亚弘法讲席中，佛说阿弥陀经～4-2）

056 要赶快定位啊!(2008-11-02 11:14:21)

转载标签： 教育 分类： 法筵精点  

我们常听现代净土宗的人讲：

业不重不生娑婆，你就是业重才被拖来的!

真的这样吗？

其实，我们在座很多人都是菩萨再来的，

只是现在眼睛还没完全撕开，还没看清楚!

你很可以定位──

你只要一定位，你的性德马上就起作用了!

你会说：那我要是定错位怎么办?

不会定错位的，法界不会定错位!

因为法界没有中心，你知道吗?

你定下位来，那里就是中心了!

你一直不肯定位，还要再看看!

你以为你的寿命可以无限长，

要看到什么时候呀?

要赶快定位啊! 你可以从你自己的

性德上、因缘上、兴趣上来作定位，

圆融道就是讲这个部分，

要尽形寿去做。

要对三宝具足信心!

要对道场具足信心!

要对上师具足信心!

遇到挫折、困难就回来拜忏，

太远的话，就在家里自己拜。

师父讲经的时候，

你来到这里，自己就可以拜了，

不必等别人，不要老是拜师父；

大殿还没开始讲的时候，

你就在里面自己拜。

你自己作决定：

我每个月回来一次，总清! 总账清一清。

平常小的细目、日记账，在家里记；

每个月回到道场来，在佛菩萨面前结账一次。

假如有事没来的话，

下个月来，多补一零八拜，这样就好了!

你只要──尽形寿应该要做、你想要做的事，

那你去做，就可以了；很简单，不难!  

重点是你要真的去做啊!

你在做的当中，

自己先用心摸索、尝试，

自己提着疑情，用心体会，慢慢地，

你就可以渐入佳境、展现会心的微笑了!

我要做什么呢? 我还不知道呀!

吃饭会吧? 那你就──我尽形寿

每天日中一食，可以吧?!

再把那两餐省下来、把钱存起来，

给那些贫穷的人、没饭吃的人，给他们!

原本吃三餐，现在吃一餐，

你做得到的，怎么会做不到?

省两餐的钱给饥饿三十也可以

不是做不到，你就不想去做，

根本是「懒得做」嘛，所以，

下辈子又被业力牵着走了，

吃的肥肥胖胖的，下辈子呢?

还是肥肥胖胖的，生死轮回嘛!

所以，随着因缘，有很多可以做的，

你只要做一样，尽形寿去做!

这当中遇到挫折，要用心克服，

而且不抱怨!

不要发了愿才说：唉呀，我有胃病，

医生说一天要吃五餐……那你完了

你那个愿就破功了!怎么定位?你

根本做不到，就不可能定位了，

这是不应该有的事。

你能够发大愿、行大菩萨行，那是最好。

如果不行，你还有其他的小事可以做，

绝对可以做的!

我们不要说日行一善，

那个贪瞋痴慢疑五件事，

我每天各做一个改进的功课，

假如没有改进，拜忏拜到天亮!

每天去找，找缺点出来改正自己，

也是一个行法，你为什么不做?

没有做不到的，你就是不想做!

都是只来听一听，回家好睡觉!

反正没事，喝了咖啡睡不着，

听经听累了，回到家，

还没翻身就睡着了，

那你这样子不行!

听完，就应该要去做。………

法筵精点～056（撷自2008东南亚弘法讲席中，佛说阿弥陀经～3-1）

 

057 为什么我要108拜?! (2008-11-03 03:54:24)

转载标签： 归零分享如意喜悦 分类： 法筵精点  

凡是有得意、如意、喜悦的，就与三宝分享!

逆境、挫折、困难等等，不对任何人抱怨...

───────────────────────────

当你定位以后，

然后再做「归零功课」。

归零，就是──凡是有

得意、如意、喜悦的，就与三宝分享!

逆境、挫折、困难等等，不对任何人抱怨，

赶快就回到佛前，做一百零八拜!

如果有人因为你的菩萨行而获得利益，

让你感觉无比的欣喜，那你就赶快去

拜一百零八拜，告诉佛你有多欣慰!

试试看你能不能发心

尽形寿──每月捐250cc的血

你就发愿，发了愿，就要去做!

假设，你捐了血之后，

有人需要用血………

你接到一张通知单，告知：

已经把你的血送给谁了，

那个人开刀用了，谢谢你。

这张通知表明他得利，对不对？

那你就把那张给佛看，告诉佛：

我行菩萨道时，有众生因为这血液

而受益，我很高兴！

现在我顶礼108拜，

祈请你加持他赶快康复，

再回到社会来，做个有用的人。

一百零八拜，可以吧？

这就是修行！我拜一百零八拜

可以做啊，怎么不能做？

这就叫作「归零功课」──

不论是「正的」或「负的」心境，

统统到佛前，作一百零八拜!

你这样定位以后，三年之内，

你的命运就改变，

你的业力就交给法界了!

业力交给法界──

你在这里尽形寿以后，

下辈子再来，都是「乘愿再来」，

你的愿力就很明显了。这辈子

在这里是最后生的分段生死，

就结束了。

从此以后，你再来，

就叫做「自在受生」，知道吗?

乘愿再来当然是自在受生。

你现在并不是自在受生!

不要以为说生命延长好，

该死就要死，死不了就很麻烦

所以这个叫作自在受生──

把业力交给法界代为处理，

这是最简单的方法。

法筵精点～057（撷自2008东南亚弘法讲席中，佛说阿弥陀经～3-2）

 

058 单盘或双盘都无所谓(2008-11-12 15:54:34)

转载标签： 舍识用根细看心 分类： 法筵精点  

修行的必备要件有三：1. 戒律

 2. 禅观

 3. 义学

───────────────────────

「参禅」的核心就在「禅观」！ 而

如何培养禅观是所有高明人的教导手眼！

你坐的姿势能不能单盘或双盘都无所谓，

但是，能「感受法身的存在」是第一要务！

关键就在这里！

假如你在这里不能起信心的话，

那么，你的修学就毫无意义。

因为当你懂得这个感受以后，

开始参禅，就会看到心活动的轨迹，

那就是所谓的「细」了！

它不只是法身的存在而已，

连法身的「活动」，你都可以开始看，

能够以「细」来看「心」的活动轨迹。

根性与识性是成反比例的：

当识性越发达时，根性就越不作用。

这就是「舍识用根」的开始………

法筵精点～058（撷自「禅观」讲席）

 

059 失败就是成功了一半(2008-11-27 02:47:31)

转载标签： 教育 分类： 法筵精点  

地藏菩萨并不是指外在的人或者神，

而是暗藏在每个人心中的生命因素──

引领着我们寻找到真实生命的归处。

─────────────────────────────

知道没有用，要做到才算!

那要想做到，你只有修行

不是修听、修讲的，而是修行。

 

行──要去力行、实践

所以，摸索才是真正的修行

摸索得对不对，成功失败都不要紧

你一定要真真正正实际去摸索

才能体会到生命的真谛

经验到生命的真相。

想对了没有用，做对了才有用!

你试了、做了，失败、成功都一半

失败就是成功了一半

成功只是失败的一半

所以成功就是失败一半成功一半而已!

 

要记得：你去摸索就对了

你实践就对了，不用怕失败!

你一直做、一直做，不断静静的前进……

只要咬紧牙根、不认输，那就好了

你就是要去做──做了就对!

法筵精点～059（撷自八关斋戒讲席中开示地藏经）

 

参禅(2008-11-21
03:50:52)

转载标签： 教育 分类： 禅法  

禅乃就体而言，参禅则属入道之言，而止观一词则约行用之总称。概「止」则止住一切妄想及色身中物理或生理现象的欲望之谓。在欲界中之众生，心理的妄想及身体的欲望，必藉止法之方便方足以息灭之，此所谓「息灭贪瞋痴」之谓也！

当色身中的妄想与欲望止息之后，法身中的本来面目就会起作用；此时，在止静之中，所谓狂心歇之谓也！「歇即菩提」即是此本来面目的作用之谓也！然此本来面目之作用仍有因果二义，祖德所言「歇即菩提」乃就果义言；若初涉此境之行者，于因义必先别明，此中有三：

一者，止定之中所显观境：此之观境属泛览之境，一再的浮现。

行者若于此中取相，则入外道禅；若不住相而能觉观明晰，任运随缘，则是菩提现前。

若云佛来佛斩、魔来魔斩、空心静坐，则入空亡，是为第二。

行者宜依经法任运随缘，安住圣境，不住相而能恒顺诸缘之和合而生心作用，是为第三。此即所谓增长五分法身。此之观境是谓觉观，或云静观。

摩诃衍乘之禅观及就此行境之谓。尤在止息妄念之后──观境的现前，特于（二）～（二）中生第三之胜境，不但出离三界，更能生生不息！

 

禅修有三法(2008-11-21
22:28:01)

转载标签： 教育 分类： 禅法  

禅修有三法，即声闻禅、摩诃衍禅及真言禅。

声闻禅法以止息妄想、欲望后，让生命本来面目的观境自然呈现，此中不加以任何的作意，唯让观境自然呈现；行者唯持超然态度，随缘运作，唯活在此观境中，此中无生无灭，非空非有，不垢不净。

摩诃衍禅则在止息妄想之后，不采守势的任运观境，反依圣言量积极的呈显生命中本自具足的生命因素。在这些因素的呈显过程中，必须具足各项因缘，所以统称为众生；是故行者于此恒顺众生，皆令其达止于至善之境界；如是作意，以令生命因素之观境皆达圆熟之境，是为三世间圆满之佛境。

真言禅则是将观境与止住妄想、欲望同步进行，并将观境坛城化，藉坛城及修法，一面用以止息妄想、欲望，一面则用以促进观境现前。

唯此坛城是相、法本是体，行者用心才是一切成就的根本。此中之行者唯依善友之教始可降伏妄想，转化坛城之相，融入法本之理，以成就行者之心地，此即真言禅之关键所在；是故，依善友之教乃成为真言禅行者的先决条件。

 

惯性与觉性之别(2008-11-05
11:31:08)

转载标签： 教育 分类： 学佛释疑  

惯性与觉性之别，才是生命的存在与万物的存在之别。万物的存在──

包括六凡的人或生命之间的存在，皆是惯性的存在！在惯性的存在之间，

又分有静态的存在与动态的存在；静态的存在只是「在」而已！没有「存」

的意义。而动态的存在虽也有「动」的意义在，但是生命中「生」的意义

并不存在，它只是普遍的存在一些物理现象与生理现象而已！

人的存在更复杂,还加上社会现象与心理现象！但是在六凡的境界里，

社会现象与心理现象正好构成意识形态！意识形态是人有别于一切动植物

生命的根本条件。它也是人类社会中一切冲突的根源；小至个人的口角争执，

大至世界大战，皆因于意识形态的冲突。

所以，惯性是循环式的概念及行为的心理根源，它不但是周而复始，

且执着难化，除外环境的改变，共业才能改；但是，跳出一次惯性，

又堕入另一惯性之中！

觉性的生命存在是圣人有别于一般人的生命存在！它不但也具有基本的

物理现象、生理现象、心理现象及社会现象，并且认识及经验到意识形态的

存在与作用，更能洞彻其产生的根源，更重要的是，它能不受意识形态的操作，

反而能驾驭意识形态；它能完全独立的存在于自己生命的光明领域里，

而不是那种惯性的麻痹性的生活而已！

 

即身成就(2008-11-08
23:32:39)

转载标签： 教育 分类： 密法  

「即身成就」有两义：一者就此色身，于此一生身之中即可成就之义。

一者当下就此物或事而得证悟，此之证悟乃指凡一切事物皆可得证之谓也！

一般凡夫之心皆认此乃证圣之境，非凡夫所敢攀缘之境。然「即身成佛」非是成就之境，而是成就之法！不论称为即身成就或即身成佛皆然。

即身成是指行者于当下之境或行中，能够当下取得、识得，如实经验到之谓也！

所以「即身成」是一种没有距离感的训练法，所谓「拟思即差」，即是此义！

所谓「拟思」并非单纯的第二念，而是产生距离；一生距离感，即不能如实经验！不能如实经验，则落入知识经验的惯性漩涡中，便无法如实觉知。故如实觉知即是「即身成」之谓也！

又万物万法皆能如实觉知，乃究竟觉之谓也！然法身大士者流即有四十一位之别，则其如实觉知亦应有位阶之别；故行者依其功力之深浅，即身成有深浅之别，自不待言也。故吾等行者，于此行法不宜有疑，应有具足信，始可克之！

 

 

解脱何难(2008-11-24
03:32:48)

转载标签： 教育 分类： 心法  

行者修行的目的是在解脱，但是解脱什么？换言之，到底是什么系缚着你呢？

所谓的系缚或羁束，皆不是外在对人身的牢笼，而是那系绊心灵的东西。

这些羁束心灵的枷锁有四：物理现象、社会现象、生理现象及心理现象。

其中尤以物理及社会现象所构成的四大障碍为最，

 即：一. 物理现象的成见。

    二. 意识型态的定见。

 三. 潜意识的作用。

 四. 意识流的迷障。

人的生活即是活在这四大障碍所区隔出来的小区域中生活，也就是缚束再加上生理及心理的框框；其实人就是在这么狭小的象限中生活着，过着一种很多条件规范的固定化生活；这当中是活在僵化、概念化的意识中，而不是活在真实的生命中，这样的生命形同行尸走肉；而能超出这些规范，活得自在即是解脱！至于如何超出？即是修行！如今既知系缚为何，解脱又有何难?!

 净心眼(2008-11-23
00:16:20) 

转载标签：教育 分类： 心法

净心眼是禅行的核心。

参禅欲显净心，必须破除四大障碍，即物理现象的成见、

意识形态的定见、

潜意识的作用、

意识流的迷障。

──此四大障碍实为无明之本质。

净心眼是能，凡所有相皆是虚妄是所，「所」既虚妄，即应于一切相总不可取。

在根尘相接触时，根为能，尘为所，根尘相接时的用心状态，是判定凡尘位阶的基本标准。

根用肉眼，尘用色；尘即是凡夫，肉眼只是物质，欲起作用必藉大脑的作用，此时分别意识立即藉入，故于色尘总是取「相」。  若于根不用肉眼而是用「想」的作用，是用意识而非净心眼；故用净心眼看，是用眼根非用眼识；用眼睛之看，即是「非看」之看，用意根之想，即是「不想」之想。

凡夫用想，是意识的攀缘之想；用眼识之见是攀缘之见。是故，行者用眼即是，非用物理上的六器，亦非意识缘念的六识，而是非见之见、非闻之闻、非触之触、非想之想，如是，净心眼能破四障，

见一切相总不可取，方入圣域、登玄门、入性海、证一真矣！

 

静观(2008-11-14
20:49:54)

转载标签： 教育 分类： 心法  

静观者，静乃息心静虑之静也。止住妄想、不起作用之谓静也；观者，乃深入洞见之谓也。在无妄境之中，所云之洞观也。此中之观，可以缘境界之如实经验之观，亦可以不缘六尘之境，但于息心静虑之中，观乃缘于自身之慧力，依于性德之所引而起「性起」之观境。

是故，静观之境乃是行者阿耨菩提之境，即非此境，亦属趋向阿耨菩提之道中的「见性」之境！此中之观境，不论是三贤、十圣，总有四十二位之伙。

姑不论云境之内容如何，仅就静观之工夫而言，行者宜慎思之！

有谓息心于空境是谓静观万法，此乃非见！此无异于断见！文学界喜好描述此种与世无争、不食人间烟火的境界，谓之高见、大成就！实非也！

此种人等，设若再投胎于繁华之境，依然是纸醉金迷。

真理的理体是寂静，万物万法的存在是有其四大现象的作用，行者在栖心空寂之本体是如何依相起用，令此妙用、相好能达于止于至善的目标；此「达于至善」虽是「即身成就」，但仍是妙见作用始能致之；是故「观」之妙见作用不可忽也！

 

觉性的存在(2008-11-06
05:14:26)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

生命质量的存在拥有一种先天的本能──就是要活得更好！

今天比昨天好！此时比上一时好！此一念比上一念好！………

静态的存在是唯有物理现象而已，动态的存在则是加上了生理现象，因此，动物的存在与植物的存在，皆属于动态的存在。

六道轮回中的生命现象则是加入了心理现象，此等心理现象则是灵性的假象。

一般而言，动物之间具有一些与人相互沟通的存在心理反应，人们则称此为有灵性，实则为一种初步的心理现象。

又如蚂蚁、蜜蜂，或某些动物的生态系统中，有着某种程度的社会组织，这些情形都还是在四种现象综合的系统中，这些动物的存在，事实上只是一种惯性的生命存在而已！

人类的生命存在中，存着一种特殊的生命因子──就是能够觉知到这种动物惯性生命存在的不正确性，在剖析各种不正确性之外，更能探索真正生命存在的真谛。这种真正生命存在的正确性，不论如何为他命名，并不影响他存在的正确性。

这种正确的生命存在，姑且名之曰「觉性的存在」。此种觉性乃觉知到生命的存在──存在着一种趋向止于至善的生命境界！此一境界的达成乃在于生命质量的存在拥有一种先天的本能，就生命的基本定义是──要活得更好！今天比昨天好！此时比上一时好！此一念比上一念好！

 

看念头(2008-11-26
02:19:14)

转载标签： 教育 分类： 心法  

华严禅的殊胜重点在看念头，念头在那里？

念头在六根接触六尘境界时，那个「根尘相接」时的剎那境中！

对于「根尘相接」剎那中的用心状态，就叫作看心或者看念头！

这个根尘相接的剎那，即是念头产生的时刻！

此时，行者若没有抓住或看住念头，而任其进入下一阶段──即是堕入第二念，名之为「住」，于此住中即沦为八识并起作用的凡夫境界；在「住」境中，大脑的记忆起作用，所以六根的尘境即转为六识作用，因此第六意识的分别取舍马上联结七、八识一并作用，此时，大脑取代了生命存在的本能，是以，行者的工作应是在──努力看住念头，不使堕入第二念。

因此，转八识成四智是在「第二念」中转的，在「住」境中转识成智的工夫即在这里！  然而，此第工夫乃枝末工夫，莫若在「话头」中──直接导入萨婆若海的究竟与殊胜！盖于第一念中无转无成，唯是「看住」与「欣赏」即成，此乃「华严禅」看心、看念头的特胜处！

 

 

让人生更美好(2008-11-11
21:19:12)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

生命中所谓的「止于至善」不是指那高不可及的外在境界，它是指在生活中处于任何情境中皆能自在，不受任何逼迫而产生痛苦的状况。

所谓任何逼迫，是指： （一）物理现象的逼迫，

 （二）生理现象的逼迫，

 （三）心理现象的逼迫，

 （四）社会现象的逼迫。

这四种现象相互交煎着每一个生命的存在，不论你的财富、官位、名望、权势、力量如何，都受到这这四种现象的逼迫，所以才有五浊恶世、娑婆世界的产生。这世间的每一个生命，都在这种种逼迫中生存着……。

当一个人感受到这种苦与逼迫的存在时，是否觉知到可以消除这种逼迫？绝大部分的人是认命了事！即或有之，也只是求短暂的免除痛苦，或是寄望来世的美好世间。

若有人能觉知此生可以彻底的消灭痛苦，以达到究竟不受逼迫的境界，那么此人便是具有觉性的存在，他就不是一般凡夫，而是追求止于至善的人生目标的人。止于至善乃终极目标，其为何等情境，无人得知，唯究竟觉者能知!!!

初发心者，在追求止于至善境界的兑现之前，要作一种让人生更美好的工程，那就是──让我们的人生一日比一日美好！当此生命日日皆进步，才有可能止于至善！因此可知生命存在的本能中，即有日日成长的能力，现在所要的就是导引在这菩提大道中！

 

认真耐心的与人相处(2008-11-10
00:21:29)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

与众生相处之道即是行者的第一课题；

与众生相处之道无他，平等与耐性而已！………

  

生死旷野菩提树王，以一切众生而为树根，诸佛菩萨而为华果，以大悲水饶益众生，则能成就诸佛菩萨智慧华果。是故菩提属于众生，若无众生，一切菩萨终不能成无上正觉。──这是《华严经》中的坚持，所以一佛乘的行者，在与众生相处之道即是第一课题，与众生相处之道无他，平等与耐性而已！

平等者，无有拣别、无有亲疏、无有贵贱之分；尤其是极可怜悯者，菩萨必起悲悯之行，万不可以其他理由搪塞过去，乃至拨开其他可却之人事，而成就此可悯之众生，殊为平等之胜义耳！

耐性者，不推却，又要一再的去让众生来烦你……盖以此时之众生，唯汝是依！菩萨岂可将此依怙之情断却？故菩萨行者务必耐着性子，悔之不倦、教之无悔，不可因此而退失道心！
众生平等！ 如今业重障显，故有习而不察、教而不知者，岂非正是菩萨行之鹄的乎！

 

色身的存在与作用(2008-11-19
17:01:16)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

色身的存在与作用是有限的！有人以极大的心量，用来成就色身范围内的

一切功德利益与福报，终属有限的范围，其因有三：

 第一是本质上已经是有限的前提。

 第二是各项因缘的组合在原则上亦属有限。

 第三是有限的色身，其所容受的范围亦属有限。

然而生命质量的提升工程即属无限的范畴，在色身的作用之下，不论种多少福田，供养多少天帝、众生、诸佛菩萨，其所得功德皆随因缘而聚散。

生命工程的部分是属有限的范围，基本上是随喜的作用，生命工程的主要范畴是在生命质量的提升上面。生命质量的作用是全方位的，生命质量的高低，对于色身的存在与作用之表现即由全方位显现出其高低；如今之计，宜全方位提升质量才对！若是唯由一方位的扩大供养、福德，则尽管此方面扩大到怎样的程度，其方向面并没有提升；当此福德、功德随缘尽时，岂不又回到原来的质量水平？

今生命工程促进生命质量提升，则除了福德、功德外，持戒、忍辱、精进等……诸大生命因素亦皆提升，则何止布施、供养的功德极大而已，所有的生命质量共有N+1方位，皆可同臻于极大，故「优波尼沙多」不及一！

善用其心(2008-11-30
22:53:39)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

在不同的时空中，

行者都能以不同的善巧与方便

来履行「善用其心」的真实行，

以令生命因素的质量得以提升。………

──────────────────────────────────

  

行者是没有时空的障碍与拘束的！这是就其善用其心与生命因素的质量来定位的。所以在不同的时空中，行者都能以不同的善巧与方便来履行善用其心的真实行，

以令生命因素的质量得以提升。

综观今日之世，盛唐以来的农业佛教文化与仪式，这些善巧方便之法，徒具宗教之味道而无宗教教化之实功。因此，处此数字化时代的佛教活动，确有重新勘订之必要；然此一重大工程，实非一般行者所能竟其功。

今华严法化弘开之际，三部行法确实是新时代的佛教活动，

此三部即：一. 结界。

 二. 华藏工程。

 三. 华严大学。

第一部的「结界」乃自修的良范，为行者自利的基础。

第二部「华藏工程」乃行者与同行善知识切磋，破我、法二执之利器。

第三部「华严大学」则是行者自行化他的行愿部份，更是上供下施的最佳行法。

所以，此三部行法是行者处此新时代的善巧与方便，正好善用其心的写照！

 

生命就是生命(2008-11-15
23:12:04)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

透过基因工程的生物科技，

或许可以在「量」上复制一个或N个人出来，

但是无法在「质」上作无限的深化或超越，

能够使一个人由第一生命进入第二生命。………

就「世人」与「行者」的一生相比拟，活在世间受到四大公约规制的生命，称为「第一生命」；而行者能够拥有超乎此一生命之外的另一种生命，称为第二生命。

在第一生命之中的人是唯有生活而无法主宰生命的；第二生命中的人可以主宰生命的现象，以及创造生命的光、热与芬芳；而且第二生命是不受限的！它不但能主宰第一生命，更能创造第三生命、第四生命，乃至到第N+1个生命的领域！

但是，第二生命是不能以知识的认知作推理而产生的，它是在无限的严格训练中，经由实践、如实经验，才能兑现出来的！须知生命就是生命，生命不是知识！所以生命是无法用知识创造的。

透过基因工程的生物科技或许可以在「量」上复制一个或N个人出来，但是无法在「质」上作无限的深化或超越，以使一个人由第一生命进入第二生命。

DNA的繁殖，或许在相上可以使人的生命得以永存，但那只是另一种人类延续的繁殖方式，或许是由两性生殖变成「单性生殖」的另一种人类繁殖法而已，对于生命质量的提升与超越是完全没有帮助的！

因此，必须彻底认识生命的质量，生命不是知识，知识不能创造生命！

 

生命树与生命果的生命观(2008-11-13
22:58:18)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

当一个人进入了生命树的领域时，对于此一生，

只要办好一件事，进入完美的阶段即可，

其余的事都可以留待下一辈子再来履行………

「生命树」与「生命果」的生命观是人生解脱与否的关键。

生命果是指一个人将其一生当作是唯一的结果，出生犹如果实的完成，死亡则犹如果实的消失。 此种人生观是由出生到死亡为止，不但是只有单一期的，也是有所偏失的、武断的、片段的瑕疵生命观。

但是，也有人认为果实中的种子繁衍下一代─果树，而果树则生出果实，果实又再繁衍下一代，如是一代接一代的果实接果实，又再继续繁衍下一代……此种生命观虽也无限延伸，却属于子孙代代的繁衍，而非生命的本质！

生命树的整个一生是──每期皆有一次新生！犹如生生世世的出生→死亡→出生→死亡→出生……如是，生是死的开始，死是生的开始，生死是平等平等的！以树木本身的立场来看，果实是外相上的色身而已，色身受到各种因缘的影响而有好坏，树木的本质依然永恒的存在，

并不受各种环境或因缘的影响。

当一个人进入了生命树的领域时，对于此一生，只要办好一件事，进入完美的阶段即可，其余的事都可以留待下一辈子再来履行……

如是人生观，将是无有贪、瞋、痴，只有戒、定、慧，并且无争，生活既幽闲又自在。

倘若是生命果的人生，想要将那无穷的欲望在有限的一生中兑现，那种逼迫、无奈与痛苦可想而知，所以奉劝大家，放宽视野、拉长眼光，活在生命树中！

 

生命中的性德(2008-11-16
16:37:58)

转载标签： 教育 分类： 禅法  

禅修有两种：一种是修学特异功能，一种是修学身心变化。

修学身心变化的又分有两种：一种是外道禅，只令欲界四大转换成色界四大或无色界成就而已。另一种即是佛法之禅修，佛禅之目的乃在呈显生命中全然圆满自在的本然境界。

参禅的目的既然是在彰显生命中的本来面目，那么，观境（止住妄想以后，生命自然呈现的性德之境界，称为观境）的现前自然是极为重要的关键。

此一观境约有四种，即：胜慧──彰显 罗汉 观境的智慧。

 第一慧──彰显辟支佛观境的智慧。

 最上慧──彰显 菩萨 观境的智慧。

 最胜慧──彰显 佛果 观境的智慧。

无有此慧不足以显此观境，是故于参禅中，生命之智慧是不可或缺的主要因素；而此智慧正是一切禅修中导引出离三界的无漏智因，行者于一切行法中不可不知的重点所在！是以「参禅」确与一切禅修乃至外道禅，有其截然不同之因与果！

 

生命中的重重无尽(2008-11-18
20:32:23)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

 生命中的「重重无尽」──

 是因因互入，因中又有因，如是剖析，无有穷尽；

也是果果互入，果中又有果，乃至互为因果，因因果果，无有穷尽………

－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－  

生命中「重重无尽」指的是什么？显然的，它不会是指很多很多的相，也不会是很大很大的空间，更不是指很长很长的时间，它所指的是－－生命中各项因缘重重无尽的相因；换言之，它是因因互入，因中又有因，如是剖析，无有穷尽；也是果果互入，果中又有果，乃至互为因果，因因果果，无有穷尽之谓也！

在表达生命中的此一现象，《华严经》中的经文与疏论显现得特别清楚与明显。

经论中对这种思惟与语言的表达模式是用「十」为相，用以说明圆满，其中的安排才是其精华之所在。

通常，在一到五之间的叙述是用以说明其基础状况，这当中已有逐渐深化的情形。

第二阶段从第六到第九：六为显相总结。

 七为由相入性空般若，

 八为由空性起妙用，

 九为离言说而实践。

 此中，六以弥勒表相，

 七以文殊表法空，

 八以观音起妙用，

 九者普贤演力行；其中一一胜前，含摄融入。

第十则以不可说之如来圆融之，故称十以融其前，是故，行者不宜以「重重无尽」为大量而忽略之，是乃生命中重重无尽之妙行矣！

 

桶底脱落踏破虚空(2008-11-29
21:39:25)

转载标签： 教育 分类： 心法  

当工夫成熟时，

根尘相接时的无有物之谜团将被净心眼的工夫所击中………

此时即刻产生桶底脱落、踏破虚空的境界，「参破」即此之谓！

──────────────────────────────────

疑情是要由行者自心中产生的，所以从句中玄来的，固然不能直接孵出疑情，从「相」上来的，也难于保任；因此，唯有从「体」上来会，或从「用」中得来。从「体」上来会的，必然是上上根器的大心众生，此等菩萨之境界及工夫，自不必多此赘言；然而，自「用」中得来的却是我等一切行者的必经之途！

如六根接触六尘境界时，首先泯除其六项之别，唯有根尘相接，此时的用心状况是存在净心眼及无有物的能、所状态中，既然是以净心眼为能，无有物为所，则处于双破、双立同时存在的真空状态中，此时疑情隐然浮现……至于如何能令疑情具体化的呈现，则须视行者的愿力与念力始能出现！

就在这根尘相接的剎那中，由于愿力的作用，行者在命定的疑情中，是在用心于疑情的火候！因此，当工夫成熟时，此根尘相接时的无有物之谜团，将被净心眼的工夫所击中，此时即刻产生桶底脱落、踏破虚空的境界，「参破」即此之谓也！

 

为何会下雨？(2008-11-17
20:27:27)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

今天多伦多地区下雨，前两天飘雪。为何是下雨？又为何会飘雪？

人类的大脑会去扩大知识海的领域来找寻答案。

在以往的时代里，知识海的扩大有限，因此产生「为何？」的问题并不多；不但不多，这一类的问题，自然地产生一种封闭型的思惟模式，这种思惟模式就是导入一种「天地主宰」的标准答案中。但是，在今天看起来，人类大脑的知识海是无穷的扩大，于中虽有答案，其实仍然是一种封闭型的思惟模式！

因为他仍旧是在一些既定的条件之下作推理，实验而得的答案。

生命的存在是一种开放型的思惟模式，不同于大脑的既定条件推理；在此模式下，我们知道雨水在大气的前提下当温度达摄氏零度以下时，雨水将凝结成雪，但当气温在摄氏零度以上时即是雨水。此种大气层的前提，才有雪与水的差异，也是今天人类生活的一种尺度。可是，以往人类未知之前，其运作亦然，「知」与「不知」对人类的生活及生命并无影响，且在大气层前提之外的状况，一般人的生活还是一无所知；因此，封闭思惟的知识对于生命的运作用，确实是虚幻的！……

 

向前远看(2008-11-22
17:20:47)

转载标签： 教育 分类： 心法  

看心的技术性作法即是：向前远看──

不住万境、台身直照、当体分明。………

  

禅和子皆称「一念不起顿超佛地」！然此一念不起是指根尘相接时，行者心中于所有相，皆能如实经验到「皆是虚妄」的前提下才有意义！

因此，如何训练行者去如实经验，就是禅修的目标了！

当六根与六尘相接触时的用心状态，叫做「看心」；看心若能净，即名净心地。

如何净心地？净心地不是净六尘，而是以舒展豪放自在的身心，放旷远看、无尽看、平等看、用净心眼看。身心不可蜷缩，也就是不要受意识形态拘束，不受潜意识或意识流牵制，尤其更要突破物理现象及既定思惟模式的挟持。

此时六根统称为「净心眼」──不住万境、台身直照、当体分明。向闹处勤看、向净处细看、向行住坐卧处等一时平等看，尽处空看；用净心眼看，不要间断。其中的六尘境界随缘而出，应念清楚！

用净心眼如是看去，不住万境、当体分明！若能用心得力，则能身心调适，妙用无穷！

 

行者的一生(2008-11-14
22:47:37)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

行者的一生是活在其自主性的前提之下，他洞察四大公约的存在，能够俯顺世间生活的状态，

并能自在的生活在自己的天地之中。………

行者一生与世人一生有何不同？世人一生活在身体上的物理与生理现象中，以及社会及心理的意识形态中，这四大现象统称为「有为法」或「假相」。

世人活在此一状况中，必受其逼迫而无法自主。

所以行者首先必先自立，拥有人生的自主权；此种自主来自于对生命本体的肯定。换言之，世人的一生是活在四大现象的规约之中，完全无法自主，其生命是受限于四大规约的，所以其一生是生命假相。

行者的一生则是活在其自主性的前提之下，他洞察四大公约的存在，能够俯顺世间生活的状态，并能自在的生活在自己的天地之中。

有些自以为也是行者的人，刻意的去过一种与世间相违反的生活方式，号称解脱或自在；又有一种自命苦行的行者，过着一种自我虐待的生活方式，然后号称是神圣真理的追随者。这两者都不是真正的行者。

行者的一生是行者能够掌握到生命的本质，得具体之外，不灰心泯智，不狂、不狷，而能自在悠游于世间一切境界，能够无住生心，也能恒顺众生……

如是示现、如是妙用，皆在以相好妙用行化众生，唯有在相上与众生相融，引领众生之作用才能发挥；所以，行者的一生是体、相、用兼具的灿烂一生！

 

 

修行之道无奇！(2008-11-09
14:30:43)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

修行之道无奇！唯在追求生命中止于至善的境界途中，取用一项能够令你重复训练的用心方法，然后就永无止息的反复进行而已！  这种用心方法是人人各自取用的，所以人人都会；任何一法皆是自取的，所以法法平等、无有高下！

除开用心方法之外，其他皆是媒介。 有些人是需要媒介作依靠的，但是媒介毕竟不是目标，是故不能执着不放！

用心方法能否令你达到止于至善的目标，则端看你对止于至善的生命境界，是抱着何种心态，而非此用心之法！  一再的运用同一方法，这是一种纵深甚长的思惟训练，倘使心态不对，则容易被意识形态的化城所蒙骗！所以行者于修行中，首先需要善知识的启蒙，方不致于误入化城之欺也！

疑情必须由自己产生(2008-11-25
08:24:40)

转载标签： 教育 分类： 心法  

行者当知──疑情必须由自己产生！………

  

大乘禅法对于北传行者而言，是多么殊胜的依皈处；然而，大乘禅法之最痛即在没有技术面，如今既已提出此法，则有加强完整的必要性。

因此，就《华严禅训仪轨》之原稿分析，当可一窥五祖忍大师时代的禅训仪轨，此中特重技术面，且以身心离念及菩提树、台身直照等等用词……  因此才会产生神秀及惠能的偈子擂台戏！

此仪轨最珍贵处乃在拥有疑情训练的技术性指导。行者当知疑情必须由自己产生！然而，自己要产生疑情的技术面指导，在禅宗史上却不多见。此中以能所对待，而提出「用净心眼看」的能，以及「一物不见」的所。尤其是看净要细细看、要无边看、无障碍看、放旷远看、向前看，不住万境、台身直照、当体分明；以及根尘相接时的用心状态叫作看心──看心若净名净心地……。这些都是禅行者的至珍宝藏，由此可出生行者的法身与真如！

 

 

知识海(2008-11-16
14:53:38)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

所谓「知识海」是指第六分别意识的作用。

人在生存的历程中，不论是基于求知欲，或者是为了解决眼前所遭遇的困惑，都需要扩充知识以解决难题或满足欲望；也是这种动力促成人类知识海的扩大，从而促进社会的进步与文明的发达！

社会的进步与文明的发达正是社会现象（四大公约之一）的标竿。社会整体的运作是社会现象愈进步愈好，但是「人」──单位人则受其制约愈严重，也就是当第六意识愈发达，人类人性被污染愈严重。

这就是何以社会愈进步，文明病愈严重的根本原因。

文明病其实就是人性被污染到无法调节自然生存的机制，生命的本身从自性中发出人性被严重扭曲，或被破坏的一种反抗行为。因此人类必须赶快从事调整，从人性的建设上来恢复本来面目，并恢复大自然的运行轨则。

人类目前对人性破坏的最大原因，是追求外在的名利与权力的成就，因此，人性的弱点充分地被权力与利益的争夺者所利用；睿智之举，应当限制权力使用者对人性弱点的运用！

 

智能与知识是不同的!(2008-11-04
03:12:48)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

知识与智能是不同的。知识是基于大脑的记忆作用，累积了知识以后，加以扩充、运用，以达到其预设之目的的一项大脑活动过程。 这种活泼知识的运用，我们通称为聪明。

这种聪明的知识，在这四、五百年来，给了人类很大的信心──「人能胜天」、「知识能够改变一切」，确实！世界是因为知识的扩张而产生了很大的改变！

但是，人类也因此而陷入了前所未有的危机感与恐慌。 知识愈想解决问题，危机的问题就愈多，人类也因此而愈有恐惧感，莫明的压力由是产生！

但是，智慧是不同的！它是一种存在的欣赏！人类透过智慧的欣赏能力，虽不能创造一切或改变一切，却能够肯定一切！智慧在人生过程中，透过这肯定一切的作用，能够使生命发出芬芳、发出光辉，在现有的一切条件与前提下，生命可以趋向完美、达到圆满，永无匮乏与恐惧的威胁。

所以，人可以没有知识而仍然活得幸福、快乐；但是，没有智慧却会陷入万劫不复的悲惨命运！

 

060 你有没有仔细的想过?(2008-12-20 04:16:15)

转载标签： 杂谈 分类： 法筵精点  

朋友们! 不论您

是过去曾经在这个地球上生活过的人，

或是将来要到地球上来生活的人，

或者是现在正生活于地球上的人。

我们（华严人）想提醒您──

您可曾认真的想过：我们来到这个世界多久了?

事实上，您与我皆然! 有没有仔细的想过，

我究竟是怎么样的一个人呢?

我真的知道我是怎么样在呼吸的吗？

我就只能这样的过日子吗?

我这样的活着是对的吗?

我这是真实的活着吗?

我这一生到底是做了什么?

我的人生就只有这样吗?

这个世界到底是什么样子的呢?  我又是谁呢?  

我这样的人生有意义、有价值吗?

您和我这样活着，您满意吗?

我可以给自己打上几分? 

我又能给我们的家（这个地球）打几分呢? ............

不出三界不入三界(2008-12-13
00:52:20)

转载标签： 教育 分类： 学佛释疑  

出三界非是入住定中或消失于法界中，

以入住于三昧中，故云：不出三界、不入三界！………

──────────────────────────────────

在华严的教法中，出三界的用语是因地人的说法，在果地行的说法是入法界。

佛陀的全体起用称为入法界，在菩萨位上说乃部份起用，皆称入三昧。

佛陀全体起用「所入」的法界，其「能入」之三昧则称为入华严海印三昧。

此华严海印三昧又分为九会三昧，其中：

 第一会─入毗卢遮那藏身三昧，

 第二会─ 不入三昧

 第三会─入菩萨无量方便三昧，

 第四会─入菩萨善思惟三昧，

 第五会─入菩萨智光三昧，

 第六会─入菩萨大智慧光明三昧，

 第七会─入剎那际三昧，

 第八会─入佛华严三昧，

 第九会─入师子频申三昧。

如是海印三昧为总，余九为别，此皆菩萨出三界后所入之境界也。

出三界非是入住定中或消失于法界中，以入住于三昧中，故云：不出三界、不入三界也!!!

 

 

初心即是成就处！(2008-12-30
06:34:42)

转载标签： 生命能量纯真智慧性德 分类： 学佛释疑  

「使心不乱」不是压扁此心，也不是死了此心，

而是此心活泼健康，但是安处此智慧宫中……

───────────────────

 置心一处，

 使心不乱；

 若心他缘，

 摄心令还！

此四心偈是行法的总纲领，

而此四心正显「心」的存在、作用与调伏的过程。

置心一处是下手处，也是目标；但由下手处到目标的工程进程，即是心灵工程的全程。换言之，初心即是成就处！
在行者的奋斗过程当中，几乎都在「若心他缘，摄心令还」的努力上面；而其关键处则在「使心不乱」上面！ 

使心不乱不是压扁此心，也不是死了此心，而是此心活泼健康，但是安处此智慧宫中！于此智慧中，此心能由此生出无量功德，彰显生命的存在功德与妙用。

是故，若云下手处，则「使心不乱」的重点在──心不能弄死了！ 

必须使心活在「某一智慧境」中，亦即大乘禅中的「观境」。

若云目标的境界，则此使心不乱的重心在心的作用，亦即生命存在的作用；此作用是依于「智慧中的本质或性德」而起的作用； 此作用非是大脑意识思量推理所能及，而是天地万物本然的生命能量之作用，它不假思索，唯是纯真而已！

 

次第与圆融(2008-12-27
15:38:08)

转载标签： 教育 分类： 密法  

次第的训练到达熟练阶段，使之熟之又熟，而后

自然能够生巧，巧则穷通，通而无碍，即是圆融。………

────────────────────────

次第与圆融，在观念上，次第归次第、圆融归圆融，两者是两码子事，而且是相互矛盾、不兼容的个体。  华严思想首先将此观念上的对立融合，使之能够「行布不碍圆融，圆融不碍行布」；就观念而言，实乃一大创见！

但是次第与圆融之间的关系并非在观念上，而是在实践上；换言之，华严的历代祖师通过了实践的兑现，才能产生这种行布圆融无碍的生命精华。

次第的训练到达熟练阶段，使之熟之又熟，而后自然能够生巧，巧则穷通，通而无碍，即是圆融。所以，次第观的本质是可以训练的；但是，圆融观的本质却不是由训练中来，而是在次第观中一再的熟练，乃至熟之又熟，由此次第观的熟透而产生圆融；若勉强言之，不过是用心推之而已！

若无熟巧的次第观，即无圆融之可言！

 

 

单取心体直探本源(2008-12-15
00:57:23)

转载标签： 教育 分类： 心法  

「数息法」中的「用心法」即是注意鼻息长短、粗细、冷热之变化，此注意力即共外道法中的用心法。所以不是「数息法」不用「心」，只是这些行者在「用心」中不自知而已！

此用心于息长息短的目标，在北传佛教里，其用心之目标开始起了大幅度的变化，并且用心的深度也加大了。

在中国禅宗里就直接把这种用心法单独突出──成为一种专门的修行方式，这也是中国佛教的最大特色！

 

禅宗的「用心」是直接以心作媒介，也就是以心的目标作媒介。

换言之，禅宗修行是直扣心体，不经心相乃至心用的媒介。

 观息长、息短──是心的作用！

 时时勤拂拭──是心用，

 莫使惹尘埃──是心相；

 观心无常──是心用，

 观法无我、

 观受是苦、

 观身不净等皆是心相；

 本来无一物，何处惹尘埃──是心体；

 直取心体──是般若智慧，是空性观的本源。

因此，禅宗始祖惠能大师不但直探本源、单取心体，更始标「般若智能」为禅的媒介，而不用心相及心用；此正是禅宗历久不衰的根本原因!!!

 

对治妄想心(2008-12-09
00:42:01)

转载标签： 教育 分类： 心法  

对治妄想心用「安住正念」之法，以一正念降伏那无所不攀缘的意识心！

当此妄想心的作用被正念之法宝降伏之后，此心即转化成心的本体，义即风浪止、心水现。故妄想心可以直接转成心的存在！

而对治执着心要用活泼的转化之法，要以平常的功夫去训练心境，尤以慈悲喜舍的四无量心，若不用此四无量心，则很难去转化那黏着的僵固心！

当此「四无量心」将那黏着心降伏之后，此执着心即能转化成真正心的作用，这就是化对立为圆融。是故，执着心可以直接转化成心的作用！

换言之，就心体而言，凡夫之心体是散乱的、无力量的，不能构成因缘组合中的主导力量。  而行者的心体是能具体呈显的（仍然是无形无状的），

是有力的、能够当家作主的，在因缘的组合过程中，能起主导作用！
所以行者的愿力能够无远弗届、无量无边，即是这个缘因。

而凡夫的心用是单向的、僵化的、唯一的，它的心用是业因的泉源。反之，行者的心用则是多元的、全方位的、活泼的、无目标的、无企划的，所以行者的「心用」在「业因」的形成中，它是泡沫的，不起主导作用！

两者有如是不同!!!

 

法界无尽缘起(2008-12-11
05:30:16)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

行者于菩萨道上，固有多方能够精进，然于泛泛之行，多难肯定行之得力，乃至肯定行之有成。

吾人认为法界中有无量因缘互相影响、互相组合，因而有所谓法界无尽缘起！

然行者应知，无量因缘中的随缘是指在生命中定位之后，一切因缘才有中心，能够以此所定位之核心来聚合一切因缘，因而形成生命核心、形成生命的漩涡，可以造成法界的旋风，而可以震动法界一切国土，佛土庄严也因而得以成立！

此即乘愿而成就的生命观！

一个人若不能从生命中定位，则其生命将无核心，其生命将被法界中的无量因缘所组合。换言之，其生命将是宇宙中的一个分子之一而已！此即被业力挟持的生命观。

是故，给自己的生命定位，是行者性德呈现之初阶也！

 观(2008-12-30 06:13:44)

转载标签：教育分类： 福慧滋长

禅法中的观与密法中的观是不同的。

禅观的「观」是名词，是生命中的观境，是止住妄想后所显现的生命实相境界。观境的现前有邪有正、有偏有圆； 行者则依行法及师父的指导，摄取经典中所指导的境界而安住其中，乃至令此境界兑现在生活中，此即所谓的入三昧！

「密观」中的观是动词，是指依于法本的指导，全身心皆投入此境界中，而令此等境界现前；「行者」去拥有那现场的亲身经历，并将此情此境，依法实践兑现的方法，称为「观」(音贯)。因此，密法重观，观有「静中观」与「动中观」之别。

所以，密法中特别重视坛城的布置与运作：修行中将佛德(大曼)、法理(法曼)、性德(三昧耶曼)、因缘(羯摩曼)，融合手印、咒语、法本，形成身口意，构成「三法印」的「一实相印」，而成就「法身」境界！

观境的生起次第(2008-12-21 20:31:16)

转载标签： 教育 分类： 密法  

密部行者的生命观境，皆以「普贤行愿」而行，「普贤行」即是依于曼陀罗之观行；按曼陀罗的观行而言，生命观境的显现，有其一定的「生起次第」，行者能否依此生起次第而观行，

即是按密部行持之规范！

观境的生起次第是普贤行者观行的终极目标！ 然今之行者，多不知此一生起次第，更遑论依之起行！  观境的生起次第是既微细又具体的工程，行者绝不可慢待、又不可轻忽，这是一项向自己负责的生命工程!!!

生起次第的要件有主观、客观两项要素；主观的是行者必须能完全止住妄想，而后方可行。欲行之前，即有两项客观要素：一者，备办本尊与坛城；再者，具备对本尊与坛城的基本认识！如是具缘，才能如法的由心中藉坛城以生起本尊的行愿与性德！如是次第而行，生起无量无边的福缘境界，是谓生起次第！

 

 

观念身(2008-12-03
08:37:39)

转载标签： 教育 分类： 心法  

观念身的关键不是时间，而是生命质量的肯定！

──────────────────────────────

观念身的重点在六根接触六尘时的用心状态，六根接触六尘之剎那中是物理现象，即尘境经过根境的物理反应──犹如镜子反射影子，此时的心是不起（未起）作用的。第二步骤才是经过神经系统的传送，将此尘境送达大脑。

关键在第三步骤要由大脑接受？还是由生命接受？若是要由大脑接受──则由八识起作用，以下便是「唯识」的世界登场。若是由生命接受──则由四智或五智起作用，此时「空性般若」便登场了。 

观念身即是由第一步骤到第三步骤之间，由六根与六尘相接触时，直接由生命来接受尘境，而不由大脑接受。唯此由尘境经根境，致使生命全体起用的关键时刻是不到千万分之一秒的，所以它的关键不是时间，

而是生命质量的肯定!!!

所以，念身的训练，重点在看心！用「净心眼」看，用「觉心看」──此一用心状态的训练！

 

健全的人格性(2008-12-25
00:34:43)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

一个行者若不具足前行的资粮道，

则对于专业知识的纳受只是流于口头禅而已，

那对于生命的改造工程毫无帮助！………

──────────────────────────────────

「人格性」包括四个部分：即（一）人格的完整、

 （二）人生观的健全、

 （三）人性的圆满、

 （四）人际关系的良好。

一位行者对于人格性标准是四者必须兼俱，虽然未必样样满分，但是必须样样在八十五分以上，才好修行。若是未能达此标准，即是资粮不足，对于道心的坚固与行法的精进易有障碍。是故，行者宜自检点，朝此方向夕惕若励，期自勉之!

至于修行上的专业知识，如戒律的开遮，禅法的步骤，密法的手印、观想法节，智慧的开展与运用等等，乃属于行者第二阶段的「定位」问题。
若不具足前行的资粮道，则对于专业知识的纳受，只是流于口头禅而已，对于生命的改造工程则毫无帮助！望诸行者，在生命的洪流中，勿自颠倒！

 

经本与法本(2008-12-17
03:58:51)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

「经本」与「法本」合一，才能使行者的身口意三业合一，

用来兑现生命的「本质」与生命的「真相」！………

─────────────────────

「经本」与「法本」两者都是生命花蔓中璀璨的蓓蕾。

「经本」是生命的语言与生命的思惟模式，若不能解读经本的

语言与思惟模式，那么经本只是另一种知识的书本而已！

「法本」则是兑现生命本质的行为模式，法本是修行之用，

是实践生命真相的轨迹；法本是用来实践的，而不是用来认识知识的。

「经本」与「法本」合一，才能使行者的身口意三业合一，

用来兑现生命的「本质」与生命的「真相」。  换言之，

要使生命达到止于至善的目标，则必须运用经本的指导，

令行者解读出生命的奥秘以及生命运行的轨则，然后再

依循生命的轨迹去实践，用以达到止于至善境界！

经本是运用语、意二业来探究生命存在的果地乐章；

法本则是导引行者的身业行为模式，去实践、去兑现生命中

十全十美的领域。唯两者皆非学问的知识领域所能及也！

静中定 与 动中定(2008-12-30
06:21:56)

转载标签： 杂谈 分类： 禅法  

禅法中以「定」为主的修法是众所周知的事实。

但是，「定」有 静中定与 动中定之别。

「静中定」中有 次第定与 超越三昧两种。

次第定即是九次第定，这是一般禅定的基础!

超越三昧则是次第定的圆熟阶段，以熟能生巧，

故而能有超越次第之能力，因此称为超越三昧，

又分 超越三昧与 师子奋迅三昧两种。

「三昧」或称三摩地，其实是定的扩大与运用。

在「动中定」中即是《华严经》中的各种解脱门的境界；

佛宣大法印即入华严海印三昧为总说。

毗卢遮那藏身三昧等九个三昧为别说。

此等三昧中，境界繁广，号称富贵，尊胜第一！

为一切三昧的终极目标。

是故，定有多种，三昧也有多种，

行者勿以盲目认为修行唯有单一目的！

 

念处的用心法(2008-12-14
00:48:08)

转载标签： 教育 分类： 心法  

念处的用心法是摩诃衍乘的安心法门之滥觞。

四念处中的观身、观法、观受、观心等法，正是声闻乘中的用心法；

此四法中，正是将心安住在身、法、受与心，焉能谓声闻乘中

无有观心、安心之法耶？

由四念处扩张为安住正念，将此安住正念的用功法取代了五停心观；

这是摩诃衍乘的蜕变，是佛史上佛法演变的自然现象，也是声闻乘

与摩诃衍乘的主要差异；好在五停心观的本身是共外道法，

非是不共之法！

在生命的改造与建设的过程中，可以很清楚的看到──

「用心」方法是大小乘一致的守则，只是媒介不同而已！

声闻乘加强停心观的媒介，自有其方便性；摩诃衍乘直接由四圣观法

统归为空性观，直接由心起观──不再透过媒介的方便运作，直接用

心的存在与作用作调伏，这种直接性便称作降伏其心、安住正念；然，

修行用心之法乃大小乘一致的通则！

 

 

念身的成就(2008-12-04
22:30:40)

转载标签： 教育 分类： 心法  

「念身」的成就可由能、所而入，

「能」即感受  自心的存在与作用，

「所」即感受他人心的存在与作用。

─────────────────────────────────

就行者而言，念身的成就是一佛乘行者的首要任务！ 

念身能控三世，能掌十力、十八不共法、五分法身、四无所畏，但是念身的训练却没有息身的训练容易。虽然如此，念身仍可由能所而入，「能」即感受自心的存在与作用，「所」即感受他人心的存在与作用。

能感受自心的存在与作用即是智慧！智慧愈高，这种感受的能力就愈强，而这种觉知能力的训练，即是「摩诃衍乘」行者的第一阶段工程。 

在完成自心觉受的训练之后，即需扩大训练……。

在能所的尘境中，他人（即众生）心念的存在与作用，即是佛法住世间普度众生的目标。倘使不能如实了知众生心的存在与作用，又当如何引领众生呢？是故，感受众生心的存在与作用即是慈悲！
当这种感受的能力愈强，普贤行愿力即愈强!!  行者当勉之!!!

 

前三三、后三三(2008-12-18
01:21:38)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

佛经中说三界内是人生真正的三度空间………

────────────────────────────────

 

「前三三、后三三」这是善财童子问文殊师利菩萨生命真相时，文殊的答案；也是人类生命史上的一桩公案！

在这世间由于使用大脑的思惟模式，所以人类的生命就被局限在大脑思惟的领域里。或许人类自诩是活在三度空间中；然而事实上，人类运用大脑以后，根本上是活在「一度空间」里。 因为大脑的思惟，基本上是以单行道的合理推理，只能前进不能后转！ 这种生活的思惟模式犹如线型虫，是一条线的前进，比起影子的二度空间都不如！所以这种人生是活在牛角尖的！

这种生命是非常狭隘的！

佛经中说三界内是人生真正的三度空间──欲望、妄想、依赖（依赖是依欲望、妄想的欲界、色相的色界，以及思惟的无色界）这种人生虽然较宽广，但只是佛陀眼中健康身心的凡夫而已！

行者透过正确的修行，可以转化三界的时空因缘，而入N+l度空间的三昧中!

如是，由三界入三昧谓之前三三，而称为因人成就，是「前三三」之谓也；成就后，又能由三昧入三界，乃果地人之作用也，是谓「后三三」。此皆「入」之妙用也!

人格的完整性(2008-12-06
05:54:00)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

生命的存在与展现是全方位的，修行的向度也因此而是全方位的，但是修行除了「目的」之外，依然有其前提的，那就是──人格、人品、人际、人性与人生观，统称为「人格的完整性」，此一完整性未必要满分，但最少也得达到七八十分以上，才好修行。

若是未达标准的人，宜先在此处着手，若已达标准，则应再提升。

此一标准乃是修学成就快慢的关键！若人格的完整性太差而精进修行，男的成魔、女的成精。因此，「行法道场」必须先拣选众生根器！

虽佛法心量广大，但是众生愚劣，虽具佛性而性不彰，必待此中障碍扫除净尽，方有可能真参实修。

向来僧团有戒律、苦行等的约束，而这些规约与自勉，皆是在「人格的完整性」标准之上起作用的；末法之由来，乃是人格不够完整的行者所致！因此，僧团必须对此人格不够完整者加以筛汰。

 

人性本真！(2008-12-28
02:46:26)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

行者是以「认真生活」的方法来认识自己，

将那些虚伪、伪装、掩饰、理由、面子等等

污染自己的因素全部丢弃，才能恢复本来面目！………

────────────────────────────────────────

人性本真！唯在成长的过程中受到社会意识形态的污染，致使人们的「人性」受到压抑与扭曲；  因此，为了适应生存与生活，每个人皆依其性向与能力，寻求其可能的安身立命之所，这就形成了社会上形形色色的生活、个性等等的生活模式！

如今觉醒之后，了知这是一程虚幻不真的人生假相，我们要的是生命的真相，那是什么？要如何获得？这就是修行的「目的」与修行的「方法」了。

修行的方法，首先就是在「定位」，目前的生命被污染成什么样子，在确认自己的生命状况后，从这个状况中出离，不就完成了吗？

问题是凡夫的盲点──看不到自己所在的位子！ 因此呼吁──应该探索自己生命的存在以及提升生命质量的水平。

所以行者是以认真生活的方法来认识自己，将那些虚伪、伪装、掩饰、理由、面子等等污染自己的因素全部丢弃，才能恢复本来面目！

人性的观察与运用(2008-12-02
21:22:43) 

转载标签：教育分类： 福慧滋长

普贤行愿是生命流程中的作用，

法身之境则是生命存在的本质。

──────────────────────────────

大乘修法的基本仍旧依于声闻的证道与独觉的解悟，只是在其行法之中，融入了「人性」的观察与运用。换言之，大乘于融入了人性的因素，对于生命观的觉知，即与声闻乘产生极明显的差异，而使得大乘在整个修持之中，不单是以解脱为目的，反而是以「圆满三世间」，让人性的舒展达到圆融的境界为主。

「摩诃衍乘」与「一佛乘」之间的区别则在能、所之间；一佛乘的目标是成佛，「佛」者，法身大士者是。要登法身位，必依普贤行愿！普贤行愿是「能」，法身之境是「所」；换言之，普贤行愿是生命流程中的作用，法身之境则是生命存在的本质。 

行者回到生命的本质上去依循普贤无尽的清净愿行，即是生命中止于至善的境界。

普贤行愿固是「因行」，也是「果行」；  法身位或位处妙觉固是果地境，却也继续普贤之大行，非是证果即入灭也；「入灭」乃指体寂相存而用行不绝也！

如是「因地、果地皆行」之普贤行，方谓清净之愿行！此中之境界即是大方广的体相用境界！唯在此体相用境界中，方是「一即一切，一切即一」的作用，且是相互之间重重无尽之关系！

转三界入三昧(2008-12-26
00:38:05)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

惯性生活在佛门中通称为执着，

严格的定义是「我法双执」；

由于有此我法双执，所以三界不能转！

若能觉而出之，当下即是「自在人」!!! ………

───────────────────────────────

在行法的过程中，如何转三界入三昧是佛法中最殊胜中的不共法，也是不共法中的目的。入三昧不但是佛法不共法中的目标，更能彰显生命的真相。

入三昧是「能」，入法界是「所」；入三昧是能入，入法界是所入；两者皆是在彰显生命存在的真相。在生命的旅程中，要能从林林总总的森罗万象中，找到这样的生命真相，犹如海底捞针，难怪会有「盲龟遇浮木孔」之喻；这是从「能入三昧」的立场而言。

若是从「能转三界」的立场而言，则人在三界中的最严重问题是惯性生活，由于惯性所以愚痴，而愚痴乃不觉之首因。惯性生活在佛门中通称为执着，严格的定义是我法双执，由于有此我法双执，所以三界不能转！三界者：欲望，妄想，依赖、想依等三部分，亦即在此三方面的惯性，因此无法超越！

今之行者，若能觉而出之，当下即是自在人!!!

 

真的不用大脑!(2008-12-29
15:08:11)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

在工作中、生气中、打坐中、修法中，

皆会误用大脑作用。………

──────────────────────────────────

所谓「不用大脑」是「真的不用大脑」或者「真是没有大脑」之谓？

其实，不用大脑的意思是指不使用会疲倦的大脑，不使用会分泌麻痹中枢神经分泌物的大脑作用，而运用无负作用的大脑功能之谓！

使用大脑时会使大脑增加负荷，因而促使大脑的组织产生新陈代谢作用，其中所代谢的内分泌会促使中枢神经产生倦怠、虚幻、幻影等现象。

此种使用大脑的情形，不只限于合理推理方面，在工作中、生气中、打坐中、修法中，皆会误用这种大脑作用。

而所谓修行的摸索阶段，即是在探索不使用这种大脑的运作，而能运用正确的大脑思惟；为避免混淆，故将此种正确无负作用的大脑思惟模式，称为「生命取向」的思惟模式！

怎样可以业尽情空?(2008-12-31
21:20:39)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

生命的教育乃在肯定生命的存在、认知生命的作用；

将生命作用中的杂质与恶质除却，并彰显其本质之过程。………

──────────────────────────── 

生命教育是华严学中的主要课题之一。

在《华严经》里，透过生命的改造工程，将爱缠业牵的众生凡夫，转化成业尽情空的行者，其心灵工程中的一系列教化，即是完整的生命教育蓝图。

这与大脑取向的知识教育是一种完全不同的要求目标。

在识性的教育中，是以假设为前题，而其假设是以既有的知识为基础；因此其假设的对错、善恶不予批判，只问推理的结果，这便是知识教育。

而生命教育则不然，生命的存在是已然的事实。因此，生命的教育乃在肯定生命的存在、认知生命的作用；此中，将生命作用中的杂质与恶质除却，并彰显其本质之过程，即是生命教育也！

 

杂质恶质与本质(2008-12-23
05:53:48)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

能够去掉杂质的方法是禅定，

可以去掉恶质的方法是戒律，

而将本质显扬出来的是智慧！………

──────────────────────────────

大脑看时间是以地球自转一周为一天，一天为二十四小时，

每小时六十分钟，每分钟六十秒，因此将天又分为八万六干四百秒。

如是，以「日」或「秒」为单位加以扩大或缩小。

以「生命」看时间就不是这样看了，在生命存在的过程中有三因素，即杂质、恶质与本质。「杂质」是不留待来生之用的；但有些「恶质」是会浸杂在「本质」之中，于来生中又起作用。因此，修行人不但要将杂质去掉，也要将恶质去掉。

去掉杂质的方法是禅定，去掉恶质的方法是戒律，而将本质显扬出来的是智慧！所以在生命的「时间」里，它所看到的是生命之中的「智慧」。

因此，在佛传中我们看不到杂质与恶质的记载，唯有智能成长与绽放，以及对杂质与恶质抗衡的记录，便是这个作用。

也因此我们看到模拟存在的危险，大脑的时间也有三个因素，即过去、现在、未来；其实是与生命历程中的杂质、恶质与本质，有语言模式雷同之弊，宜慎之!!!

 

用四无量心软化执着(2008-12-10
03:06:09)

转载标签： 教育 分类： 心法  

僵化的执着心可用四无量心将之软化。但是若用四法的转化，将可一劳永逸！

四法者：无常观、无我观、因缘观、虚幻观。

此四观法能断执着心中的一切人法执，行者的基本修法是也。

此亦为一切三宝弟子于不共法中之通途也！

此四观法实为大乘观法中的「空性观」内容。是以三法印为声闻乘之中心思想，若融三法印为一实相印，则摩诃衍乘的空性即是一大法印也！

是故，修空性观即修此四观法，此四观法具体明了，行者宜勤加观练；唯于空性观中融入「人性」，将此四观法加以串连而已！

是以空性观行者必与众生有大因缘，否则如何能通彻人性、练达人情，并以此提升人的生命质量？

 依修行而得成就(2008-12-05
05:12:19)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

行者应知──器世间的成就，

乃在于行者戮力于智正觉世间的努力时，

于六根接触六尘境界时，转化六尘的功夫所成就的境界。

─────────────────────────

佛教中依修行而得成就的基本观点是印度思想中的根本立论，尤其在瞿昙的基本见解中更是如此。因此行者在追求至真等正觉的过程中，是以智正觉的成就为鹄的、为正行。今人不察，妄自菲薄！以外在的器世间美好作吸引众生的媒介，反置正行于不顾，汲汲于求生往生之行径，乃是至所不当之行为！

行者应知，器世间的成就，乃在于行者戮力于智正觉世间的努力过程中，于六根接触六尘境界时，转化六尘的功夫所成就的境界。当年法藏比丘于世自在王佛的会下，依之而行，所行即是在「华藏庄严世界海」中的二百一十佛剎微尘数世界中，以五劫的时间撷取精华，即是拣取其转化对立世间为圆融世间的精华！即是转化的修行方法及其所成就的境界！

今之魔界不以「行法」教化众生，一味以外道之求生而吸引众生，是大不智!!!

 

修行之道无奇(2008-12-26
23:56:23)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

修行之道无奇！唯在追求生命中止于至善的境界途中，取用一项能够令你重复训练的用心方法，然后就永无止息的反复进行而已！

这种用心方法是人人各自取用的，所以人人都会； 任何一法皆是自取的，所以法法平等、无有高下！

除开用心方法之外，其他皆是媒介。有些人是需要媒介作依靠的，但是，媒介毕竟不是目标，是故不能执着不放！

用心方法能否令你达到止于至善的目标，则端看你对止于至善的生命境界是抱着何种心态而非此用心之法！一再的运用同一方法，是一种纵深甚长的思惟训练，倘使心态不对则容易被意识形态的「化城」所蒙骗！

所以行者于修行中首先需要善知识的启蒙，方不致于误入化城之欺也！

 

修行与学问是不同的(2008-12-16
05:08:39)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

「修行」与「学问」是不同的。

学问是属于知识性的，所以透过「问」的方式可以增加知识；知识是一种记忆，记忆所取是一种符号的影像，而非存在的本身。

作学问的目的即是在增加这些符号的影像，使之存留在大脑之中。修行则不然！修行是生命之中一种截然不同于大脑活动的生命活动；学问是大脑活动扩大知识海的一种活动方式。  就生命而言，不论是个体的生命或社会族群的生命，大脑的活动是无谓的伤害。 

时至今日，人类的大脑活动愈演愈烈，人类的伤害也愈来愈严重。

修行是生命的活动而非大脑的活动，修行的重点是「行」！

行是力行、实践的意思──生命的实践，实践之后必然兑现!!! 

生命的实践所要兑现的是生命的真相，而不是知识、机器，或名、利、权力等等……
所以修行的本身没有副作用，对于生命的本身没有伤害；修行只会使生命绽放芬芳，挥洒生命的光彩而已！

 

修行的正确轨道(2008-12-24
01:19:32)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

调伏自心的人就是「调御士」，

能自调又能调他的人即是「调御丈夫」。………

──────────────────────────────────

修行的「下手处」在看住自己心的存在与心的作用，修行的「成就」在于

调伏己心的作用，使之能在正确的轨道上运作。调伏自心的人即是调御士，

能自调、又能调他的人──即是调御丈夫。

所谓正确的轨道即是「八正道」，八正道之首则是「正见」。

因此「正知、正见」即成为行者因地、果地的共同准则。

 「正见」是个目标，

 「正思惟」是轨迹，

 「正语、

 正业、

 正命」是身语意三业的资粮，也是能量；

 「正精进」是动力，

 「正念」是性德的展现，

 「正定」是成就象征。

行者的修行若真能看住己心存在与心的作用，则修行的起动才有可能，

那就是如是调伏──将心安在「正见」上，

 依循「正思惟」轨迹，

 借着「正语、正业、正命」的资粮，

 透过「正精进」的动力，

 必然能将菩萨的「正念」性德兑现出来。

 「正定」之象一出，

 则一切杂质妄想必然舍离，

 是心已然调伏。

此时生命改造的基础工程已经完成，若欲修饰完美到何种程度，则视行者本身心量而定！

 

 

心动则心眼见(2008-12-27
15:13:11)

转载标签： 教育 分类： 密法  

圆融观不按次第，也不是智慧的起用而已，

而是心动则心眼见！……… 

──────────────────────────────────

转三性成三无性是一种知性上的智识问题，就行者而言，光是理论与观念上的认取是不足的，最重要的是行为模式的指导可使行者的生命因素得到确实的修正与净化。因此第二个步骤就很重要了，在这里要作的是实际的训练，术语即是「次第观」！

此次第观的训练目的在锻炼「三法印」或「空性」的实证；因此从步骤上言即是智慧起用，也就是将坛城中一切法器生活化，再依次起观………

 先依「缘起」渐转，由情有、假有至真有。

复次，再依「空性」起观，转情有至理无，

 转假有至性无，

 转真有至相无。

如是──依「次第」反复训练，直至圆熟………不为什么──熟之再熟………

熟到生巧，自然圆融，因此而入第三「圆融观」。

「圆融观」即不按次第，自也不是智慧的起用而已，而是心动则心眼见！

「心动」即六根对六尘，「心眼见」即是入萨婆若海。此中唯「一真法界」，  妙用无边，非言语能及！

 

 

心的存在是个微细的体验(2008-12-08
04:12:38)

转载标签： 教育 分类： 心法  

心的存在是「体」，

心的作用是「用」。

一般人误以心的作用为存在，

是因为无有得「体」的经验，

所以误以「用」为体，乃是常见之事

──────────────────────────

「心」的存在是个微细的体验，凡人多在心的作用上作分别。心的作用与心的存在是有着根本的不同──心的存在是「体」，心的作用是「用」。

一般人误以心的作用为存在，是因为无有得「体」的经验，所以误以「用」为体，乃是常见之事。如生气一相是心的作用，只要用心观照的人都会觉察到此心已起作用，但是却以此心之觉知，误以为是心的存在。若欲详察究竟义，则此存在，实非心的存在，而是心的生气作用是存在的；然此一相，却非心的本体存在，是「误将冯京为马凉」之实例。

从行者的立场，想要掌握到心的存在，最简单的方法是透过对心的作用的正确认知与掌控，才能清清楚楚的体验到心的存在！

原因是本体乃无形无相、不可捉摸的！

「心」的异名即是法身!!  即是生命!!!  然而，凡人却是活在身体的假相中，所以才会将心的作用误作心的存在。

 

心(2008-12-07 23:59:42)

转载标签： 教育 分类： 心法  

修行的意义即是使心

在常态中能够安住于正念中而不妄动。

────────────────────────────────

俗称的心，一般是泛指大脑的作用，如心猿意马、铁石心肠等的称谓皆是。

今泛称心，有两大特色，即当「心」在平常状态下──即俗称的常态中，是指心的无目标作用，此时的心即是存在于妄想心的状态。

若在根尘接触时，心受诱导而有取向，此时的心即受无明作用，而显贪瞋痴，此心即非「常态」；此时的心是有目标的作用，是心即存在于执着心的状态中。

此是一般凡夫之人的「心」所存在的两种状态。

所谓凡夫──即是「心」存在这两种状态之中，在这两端之间严重的摆荡着。

修行的意义，即是使心在常态中能够安住于正念中而不妄动！同时，在根尘相接触时，心不受诱导；即使心有所取向，亦能清清楚楚、明明白白，能够当家作主，而不受惯性的作用或意识形态的干扰。

所以行者的工作即是在摆脱妄想心及意识执着心的牵制，而能自在洒脱的当家作主！

 

生起次第(2008-12-22
23:02:01)

转载标签： 教育 分类： 密法  

所谓的生起次第乃就因地求果的人而言，

佛教中概谓「本来面目」为「寂灭」，

所以许多行者被误导到「灭尽定」中，真是冤枉!!! ………

───────────────────────────────

「生起次第」是什么的生起次第？对于一个心有所属的人而言，当然是有他的目标，可是却无法很明确的标示出来；这是因为名相的概念化，使得他无法认清其所追求目标的真面目；
而随着概念化的严重性，行者的质量就逐渐下降了。

生起次第的目标就是生命的本来面目。简言之就是生命绽放的生起次第；就生命的本来面目而言，它只是存在而已！所谓的生起次第乃就因地求果的人而言，佛教中概谓「本来面目」为「寂灭」，所以许多行者被误导到「灭尽定」中，真是冤枉!!!

在《华严经》里对生命存在的诠释方法很多；有花园里的盛况、有乐音般的飨宴，也有时空交错、多变的斑灿......！可见佛教对生命存在的本质，并不视为「死寂」；因此，涅盘也好、寂灭也好、不生不灭也好，皆不可比拟为灭尽定的境界；否则，修行的最终归宿即等于死亡，那修行又有何意义!!!

 

生命的直观(2008-12-19
03:39:51)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

生命的直观不是妄境，不受大脑的意识左右与控制，

所以──必须在摆脱妄想羁束之后，才有可能兑现………

─────────────────────────

 

生命改造工程是一项内容繁琐的简单工程。繁琐乃在于内涵的涉及广且深，广在全方位，深在无穷尽，在生命的洪流里，经纬纵横、繁复有加；若欲以大脑的理则思惟，乃无法穷尽边际，亦无法探究其奥秘，故曰：繁琐！

简而言之，乃在于无奇的生命不能以大脑思惟推理，务必要以生命的直观视之。「生命的直观」唯在止住妄想之后，始可用之。

生命中所谓的「妄想」有：（一）狂想式的白曰梦、

 （二）僵化性的执着、

 （三）合理性的推理、

 （四）生理性及物理性的反映。

以上统称为妄想。唯有完全停止住这些妄想之后，生命本质的观境

才有现前的可能。此种生命本质的观境，才是生命的直观！

生命的直观不是妄境，它不受大脑的意识左右与控制，所以必须

在摆脱前述的妄想羁束之后，才有可能兑现。同时，在生命直观进行中，亦须有所训练与规范，若无此规范，则此观境恐有偏差；若能不设定目标又无所求，唯是「止境」。以善根成就故所显者，即是「禅行」中的成就者！

若非如此，则属「密行」规范！

 

生命的运作(2008-12-01
22:27:35)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

大脑的运作除了途径单一化以外，目标也单化了，观境更是窄化了，大脑对于人生周遭的观察，容易具体化而有明确的答案，但对于生命的整体性无法有全面的观察及全方位的认知。

所以大脑的思惟模式虽然能有合理的推理，其结论仍然不能被认为是真理，就是这个原因。虽然大脑的知识累积，为我们的社会创造了高度的文明与财富，但是无法为我们创造幸福与快乐，却反而带来恐惧与威胁；人类所追求的，应该是文明与幸福的结合，而非财富与恐惧的逼迫。

生命的运作本身是多元化并且有些矛盾化。这种多元化的存在才是生命的本质，生命由于是多元的一体性，在一体之中有多元，此中各元的存在是能协和而矛盾的，其矛盾的相正是生命运作的美！

其和谐的程度是大脑思惟所不能想象的。

而修行的目的与方法也正是循着生命的轨迹在运作，方法是生命的全方位，目的在抖落大脑运作的污染，同时扩大生命自然的轨迹，以使生命的运作能够让行者完全掌控，乃至达到「止于至善」的目标。

 生命的觉醒从注意开始(2008-12-31
09:19:12)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

真正生命的起点，是指从注意力开始起作用时起算，

直到促使生命达到十全十美、止于至善的境界为止。………

───────────────────────────────

生命的觉醒是从注意开始，注意到生命中的经历，如苦、乐、生、死、逼迫、恐惧等等。举凡与生命有关的，人生、生活、人性、生死、生命、生存等等……这是生命觉醒的前奏。  这种注意生命呈显现象的能力，便是注意力。因此真正生命的起点，是指这个注意力开始起作用时起算，直到促使生命达到十全十美、止于至善的境界为止。所以生命是甚么？于此不言可喻。

也因此，以「心」况生命，心则从注意力开始定义，到心、佛、众生三无差别为止；
此中有无量阶、有无量级，行者当可自省之！

 

生命的存在只是存在(2008-12-12
03:35:24)

转载标签： 教育 分类： 福慧滋长  

在此凡圣差别的对立环境中，称为三界中生死轮回，

因此，了生死、出三界的圣谕成了宗教徒的概念；

但是，了生死是什么状况，出三界又到那里去了？………

─────────────────────

 

生命存在并无所谓的意义、价质或目的，存在只是存在而已！

这种生命存在的状况就是生命的本质。在生命存在的过程中，无始、无终，但是由于对立的作用以及模仿作用，使得生存产生了过程的变化，因此而产生了物理现象、生理现象的拘束，乃至衍生出心理现象以及社会现象。

由此「四大现象」的交互作用，人性起了浮沉的现象，因而有「九法界」的森罗万象，这象征着迷惑颠倒的众生才有凡、有圣！

若在如如境界中那有凡圣九界之别？在此凡圣差别的对立环境中，称为三界中生死轮回；因此了生死、出三界的圣谕成了宗教徒的概念，但是了生死是什么状况，出三界又到那里去了?

这是一般凡人所没法了解的现象，是因为即使讲开来，也无法如实了知的原故；更有甚者，凡人将圣谕视为理想的目标，成为一种口号而无法理喻，因此便缺乏深入探求之因！

 

 

如来圣性观(2008-12-27
14:57:08)

转载标签： 教育 分类： 密法  

事实上，十种甚深缠缚就是

社会现象、心理现象、

生理现象、物理现象的羁束。

如来自性则能超越这些障碍与限制！………

───────────────────────────────

行者的初步工夫即在转凡夫性成如来的圣性，在进行此项工程的过程，

即称为如来圣性观。

至于整个生命改造的工程，其方程式是如何成立与进行，当然可以有无量多法门可兹进行，但是前贤昭示「三性三无性」的方程式是最佳的法门之一，已如前述。在此方程式中，最大的特色是指明了凡夫及如来所见一切万法，皆可归类到遍计所执性一类、依他起性一类，以及圆成实性一类。

此三类其实还有层次上的深浅别，只是凡夫性是取「三有性」，如来则取「三无性」，由是凡、圣之别昭然若揭！

何以凡夫会执取三有性而不取三无性，即是十种甚深缠缚所致！

何者为十：一者悭嫉缠缚，

 二者妄惑缠缚，

 三者世纲缠缚，

 四者爱欲缠缚，

 五者死节缠缚，

 六者瞋恚缠缚，

 七者贪欲缠缚，

 八者惑乱缠缚，

 九者五盖缠缚，

 十者轮回缠缚。

事实上，这就是社会现象、心理现象、生理现象、物理现象的羁束。

如来自性则能超越这些障碍与限制！

总之，「转性」与「去除缠缚」是一体两面！
